Jeremías 1

1 Palabras de Jeremías hijo de Hilquías, de los sacerdotes que estuvieron en Anatot, en tierra de Benjamín.
2 A quien vino palabra de Jehová en los días de Josías hijo de Amón, rey de Judá, en el año decimotercero de su reinado.
3 Vino asimismo en los días de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, hasta el fin del undécimo año de Sedequías hijo de Josías, rey de Judá, hasta la cautividad de Jerusalén en el mes quinto.
4 Vino pues palabra de Jehová a mí, diciendo:
5 Antes que te formase en el vientre te conocí, y antes que nacieses te santifiqué; te puse por profeta a las naciones.
6 Y dije: ¡Ah, Señor Jehová! He aquí no sé hablar, porque soy niño.
7 Y me dijo Jehová: No digas: Soy niño; porque a todo lo que te envíe irás tú, y dirás todo lo que te mande.
8 No temas delante de ellos, porque contigo estoy para librarte, dice Jehová.
9 Y extendió Jehová su mano, y tocó mi boca; y me dijo Jehová: He aquí he puesto mis palabras en tu boca.
10 Mira que te he puesto en este día sobre naciones y sobre reinos, para arrancar y para destruir, para arruinar y para derribar, para edificar y para plantar.
11 Vino nuevamente palabra de Jehová a mí, diciendo: ¿Qué ves tú, Jeremías? Y dije: Veo una vara de almendro.
12 Y me dijo Jehová: Bien has visto; porque yo velo sobre mi palabra para ponerla por obra.
13 Y vino palabra de Jehová por segunda vez, diciendo: ¿Qué ves tú? Y dije: Veo una olla que hierve; y su faz está desde el norte.
14 Y me dijo Jehová: Desde el norte se desbordará el mal sobre todos los moradores de la tierra.
15 Porque he aquí que yo convoco a todas las familias de los reinos del norte, dice Jehová; y vendrán, y pondrá cada uno su trono a la entrada de las puertas de Jerusalén, y sobre todos sus muros en derredor, y sobre todas las ciudades de Judá.
16 Y hablaré mis juicios contra ellos por toda su maldad, porque me dejaron a mí, e incensaron a dioses ajenos, y se postraron ante la obra de sus manos.
17 Tú pues, ciñe tus lomos, y levántate, y diles todo lo que yo te mande; no temas delante de ellos, para que no te atemorice yo delante de ellos.
18 Porque he aquí yo te he puesto hoy por ciudad fortificada, y por columna de hierro, y por muros de bronce contra toda la tierra, contra los reyes de Judá, contra sus príncipes, contra sus sacerdotes, y contra el pueblo de la tierra.
19 Y pelearán contra ti, mas no prevalecerán contra ti; porque contigo estoy, dice Jehová, para librarte.

Jeremías 2

1 Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 Ve y clama a los oídos de Jerusalén, diciendo: Así dice Jehová: Me acuerdo de ti, de la lealtad de tu juventud, del amor de tu desposorio, cuando andabas en pos de mí en el desierto, en tierra no sembrada.
3 Santo era Israel a Jehová, primicias de sus frutos; todos los que lo comían eran culpados; el mal venía sobre ellos, dice Jehová.
4 Oíd palabra de Jehová, casa de Jacob, y todas las familias de la casa de Israel.
5 Así dice Jehová: ¿Qué maldad hallaron en mí vuestros padres, para que se alejaran de mí, y anduvieron en pos de la vanidad, y se volvieron vanos?
6 Ni dijeron: ¿Dónde está Jehová, que nos hizo subir de la tierra de Egipto? Que nos condujo por el desierto, por tierra de desiertos y de hoyos, por tierra de sequedad y de sombra de muerte, por tierra por donde no pasó hombre ni habitó hombre.
7 Y os traje a tierra de abundancia, para que comieseis su fruto y su bien; y entrasteis y contaminasteis mi tierra, y mi heredad pusisteis en abominación.
8 Los sacerdotes no dijeron: ¿Dónde está Jehová? Y los que manejaban la ley no me conocieron; y los pastores prevaricaron contra mí; y los profetas profetizaron por Baal, y se fueron tras cosas que no aprovechan.
9 Por tanto, contenderé aún con vosotros, dice Jehová, y con los hijos de vuestros hijos contenderé.
10 Pasad a las islas de Quitim, y mirad; y enviad a Cedar, y considerad bien, y ved si ha habido cosa semejante.
11 ¿Ha cambiado nación sus dioses, aunque no son dioses? Pues mi pueblo ha cambiado su Gloria por lo que no aprovecha.
12 Espantaos, oh cielos, sobre esto; y estremecedos con gran espanto, dice Jehová.
13 Porque dos males ha hecho mi pueblo: me dejaron a mí, fuente de agua viva, para cavarse cisternas, cisternas rotas que no pueden retener agua.
14 ¿Es siervo Israel? ¿O es nacido en casa esclavo? ¿Por qué pues ha sido entregado al botín?
15 Contra él rugieron los cachorros del león; dieron su voz, y pusieron su tierra en asolamiento; sus ciudades fueron quemadas, sin morador.
16 También los hijos de Nof y de Tafnes te quebrantaron la corona de la cabeza.
17 ¿No te ha hecho esto tu abandono de Jehová tu Dios, cuando te conducía por el camino?
18 Ahora pues, ¿qué te va en el camino de Egipto, para beber las aguas del Nilo? ¿Y qué te va en el camino de Asiria, para beber las aguas del río?
19 Tu propia maldad te castigará, y tus apartamientos te reprenderán; sabe pues y ve que malo y amargo es que hayas dejado a Jehová tu Dios, y que mi temor no está en ti, dice el Señor Jehová de los ejércitos.
20 Porque desde muy antiguo quebré tu yugo y rompí tus ataduras, y dijiste: No te serviré; antes sobre todo collado alto y debajo de todo árbol frondoso te acostabas, como prostituta.
21 Yo te planté viña selecta, toda semilla de verdad; ¿cómo pues te me has vuelto degenerada viña extraña?
22 Que aunque te laves con nitre y te cargues de jabón, delante de mí está manchada tu maldad, dice el Señor Jehová.
23 ¿Cómo dices: No me he contaminado, no he ido tras los baales? Mira tu camino en el valle, reconoce lo que has hecho; camello ligero, que corre por sus caminos;
24 asna montesa acostumbrada al desierto, que respira a su antojo; ¿quién la detendrá en su celo? Todos los que la buscan no se cansarán; en su mes la hallarán.
25 Guarda tu pie de descalzarse, y tu garganta de sed. Mas dijiste: No hay remedio; no, porque amo a los extraños, y tras ellos iré.
26 Como se avergüenza el ladrón cuando es hallado, así se avergonzará la casa de Israel; ellos, sus reyes, sus príncipes, sus sacerdotes y sus profetas.
27 Que dicen al leño: Tú eres mi padre; y a la piedra: Tú me engendraste; porque me volvieron la espalda y no la faz; mas en el tiempo de su aflicción dirán: Levántate y líbranos.
28 ¿Y dónde están tus dioses que te hiciste? Que se levanten si te pueden librar en el tiempo de tu aflicción; porque según el número de tus ciudades son tus dioses, oh Judá.
29 ¿Por qué contenderíais contra mí? Todos vosotros prevaricasteis contra mí, dice Jehová.
30 En vano he herido a vuestros hijos; no recibieron corrección; vuestra propia espada devoró a vuestros profetas, como león que destruye.
31 ¡Generación! Mirad vosotros la palabra de Jehová. ¿He sido yo desierto para Israel? ¿O tierra de tinieblas? ¿Por qué pues dice mi pueblo: Nosotros somos libres, no volveremos más a ti?
32 ¿Se olvida la virgen de sus atavíos, o la novia de sus joyas? Pero mi pueblo se olvidó de mí por días sin número.
33 ¿Por qué adornas tu camino para buscar amor? Pues aun a las malas costumbres enseñaste tus caminos.
34 También en tus faldas se halló la sangre de las almas de los pobres inocentes; no te hallé en allanamiento, sino en todas estas cosas.
35 Y aun dijiste: Ciertamente soy inocente; de cierto su ira se apartó de mí. He aquí yo entraré en juicio contigo, porque dices: No he pecado.
36 ¿Para qué andas vagando tanto para cambiar tu camino? También de Egipto serás avergonzada, como fuiste avergonzada de Asiria.
37 De allí también saldrás con tus manos sobre tu cabeza; porque Jehová desechó tus confianzas, y no prosperarás con ellas.

Jeremías 3

1 Se dice: Si un hombre repudia a su mujer, y ella se va y se casa con otro, ¿volverá él a ella? ¿No será aquella tierra totalmente contaminada? Tú pues te has fornicado con muchos amantes; mas vuelve a mí, dice Jehová.
2 Alza tus ojos a los lugares altos, y mira en qué lugar no te han fornicado. En los caminos te sentabas esperándolos, como árabe en el desierto; y contaminaste la tierra con tus fornicaciones y con tu maldad.
3 Por eso se detuvieron las lluvias, y no hubo lluvia tardía. Y tuviste frente de prostituta, no quisiste avergonzarte.
4 ¿No me clamas ahora: Padre mío, tú eres el guía de mi juventud?
5 ¿Estará enojado para siempre? ¿Eternamente guardará su enojo? He aquí hablaste así, mas hiciste todo el mal que pudiste.
6 Y me dijo Jehová en los días del rey Josías: ¿Has visto lo que ha hecho la rebelde Israel? Se fue sobre todo monte alto y debajo de todo árbol frondoso, y allí se fornicó.
7 Y dije: Después de hacer todo esto, se volverá a mí; mas no se volvió. Y vio su hermana pérfida Judá.
8 Y vi que por todas las cosas en que había adulterado la rebelde Israel, la repudié y le di carta de repudio; y no tuvo temor la pérfida Judá su hermana, sino que fue y fornicó también ella.
9 Y aconteció que por la ligereza de su fornicación, contaminó la tierra, y adulteró con la piedra y con el leño.
10 Y con todo esto, su hermana pérfida Judá no se volvió a mí de todo su corazón, sino fingidamente, dice Jehová.
11 Y me dijo Jehová: Justificó su alma la rebelde Israel más que la pérfida Judá.
12 Ve y proclama estas palabras hacia el norte, y di: Vuelve, rebelde Israel, dice Jehová, y no haré caer mi ira sobre vosotros; porque misericordioso soy yo, dice Jehová, y no guardaré ira para siempre.
13 Solamente reconoce tu iniquidad, que contra Jehová tu Dios has prevaricado, y por todos los caminos te has esparcido a los extraños debajo de todo árbol frondoso, y no oíste mi voz, dice Jehová.
14 Volveos, hijos rebeldes, dice Jehová; porque yo me he desposado con vosotros, y os tomaré uno de una ciudad y dos de una familia, y os traeré a Sión.
15 Y os daré pastores según mi corazón, que os apacienten con ciencia y con inteligencia.
16 Y acontecerá que cuando os multiplicuéis y crezcáis en la tierra en aquellos días, dice Jehová, no se dirá más: Arca del pacto de Jehová; ni vendrá al pensamiento, ni se acordarán de ella, ni la visitarán, ni se hará más aquello.
17 En aquel tiempo llamarán a Jerusalén Trono de Jehová; y todas las naciones se reunirán a ella en el nombre de Jehová, y no andarán más tras la dureza de su malvado corazón.
18 En aquellos días andará la casa de Judá con la casa de Israel, y vendrán juntas de la tierra del norte a la tierra que hice heredar a vuestros padres.
19 Y yo dije: ¿Cómo te pondré entre los hijos, y te daré tierra deseable, la heredad más hermosa de las naciones? Y dije: Me llamarás Padre mío, y no te apartarás de en pos de mí.
20 Mas como la mujer que es infiel a su compañero, así vosotros fuisteis infieles conmigo, casa de Israel, dice Jehová.
21 Voz sobre las alturas se oyó, llanto y súplica de los hijos de Israel; porque han torcido su camino, se han olvidado de Jehová su Dios.
22 Volveos, hijos rebeldes, sanaré vuestras rebeliones. He aquí nosotros venimos a ti, porque tú eres Jehová nuestro Dios.
23 Ciertamente en vano se mira desde los collados y desde la multitud de los montes; ciertamente en Jehová nuestro Dios está la salvación de Israel.
24 Y la confusión devoró el trabajo de nuestros padres desde nuestra juventud; sus rebaños, sus ganados, sus hijos y sus hijas.
25 Nos acostamos en nuestra vergüenza, y nos cubre nuestra confusión; porque contra Jehová nuestro Dios hemos pecado, nosotros y nuestros padres, desde nuestra juventud hasta este día; y no hemos obedecido a la voz de Jehová nuestro Dios.

Jeremías 4

1 Si te vuelves, oh Israel, dice Jehová, vuélvete a mí; y si quitas tus abominaciones de delante de mí, no andarás vagando;
2 y si juras: Vive Jehová, en verdad, en juicio y en justicia; entonces las naciones serán bendecidas en él, y en él se gloriarán.
3 Porque así dice Jehová a los hombres de Judá y de Jerusalén: Arad para vosotros barbecho, y no sembréis entre espinos.
4 Circuncidaos a Jehová, y quitad los prepucios de vuestro corazón, varones de Judá y moradores de Jerusalén; para que no salga como fuego mi ira, y arda sin quien la apague, por la maldad de vuestras obras.
5 Anunciad en Judá, y haced oír en Jerusalén, y decid: Tocad trompeta en la tierra; clamad en voz alta y decid: Reuníos, y entremos a las ciudades fortificadas.
6 Alzad pendón hacia Sión; recogeos, no os detengáis; porque yo traigo mal del norte y gran quebrantamiento.
7 Subió el león de su guarida, y el destruidor de naciones ha partido; ha salido de su lugar para poner tu tierra en asolamiento; tus ciudades quedarán desiertas, sin morador.
8 Por tanto, ceñíos de cilicio, lamentad y aullad; porque no se ha apartado de nosotros la ardiente ira de Jehová.
9 Y acontecerá en aquel día, dice Jehová, que se desvanecerá el corazón del rey, y el corazón de los príncipes; y los sacerdotes se espantarán, y los profetas se maravillarán.
10 Y dije: ¡Ah, Señor Jehová! Ciertamente engañaste a este pueblo y a Jerusalén, diciendo: Tendréis paz; pues la espada ha llegado hasta el alma.
11 En aquel tiempo se dirá a este pueblo y a Jerusalén: Viento sutil de los lugares altos del desierto vino sobre el camino de la hija de mi pueblo; no para aventar ni para limpiar.
12 Viento más veloz que estos vendrá de mi parte; y ahora yo pronunciaré juicios contra ellos.
13 He aquí que subirá como nube, y sus carros como torbellino; sus caballos son más ligeros que las águilas. ¡Ay de nosotros, porque somos destruidos!
14 Lava de maldad tu corazón, oh Jerusalén, para que seas salva. ¿Hasta cuándo habitarán en medio de ti tus pensamientos de iniquidad?
15 Porque voz que viene desde Dan y anuncia la aflicción desde el monte de Efraín.
16 Haced saber a las naciones; he aquí, haced oír contra Jerusalén: ¡Vienen de tierra lejana los que sitian, y alzan su voz contra las ciudades de Judá!
17 Como guardas de campo estuvieron contra ella en derredor; porque se rebeló contra mí, dice Jehová.
18 Tu camino y tus obras te hicieron estas cosas; esta maldad viene de tu perversidad; ¡cuán amarga es, que llega hasta tu corazón!
19 ¡Mis entrañas, mis entrañas! Me duelen las entrañas de mi corazón; ruge mi corazón en mí, no podré callar; porque oí, oh alma mía, sonido de trompeta y alarido de guerra.
20 Quebrantamiento tras quebrantamiento se anuncia; porque toda la tierra es destruida; de repente fueron destruidas mis tiendas, y mis cortinas en un momento.
21 ¿Hasta cuándo veré el pendón, oiré la voz de la trompeta?
22 Porque mi pueblo es necio, no me conocieron; son hijos necios y sin entendimiento; sabios son para hacer el mal, mas para hacer el bien no saben.
23 Miré a la tierra, y he aquí estaba desordenada y vacía; y a los cielos, y no había luz en ellos.
24 Miré a los montes, y he aquí temblaban, y todos los collados se movían.
25 Miré, y he aquí no había hombre, y todas las aves del cielo se habían ido.
26 Miré, y he aquí el campo fértil era desierto, y todas sus ciudades eran derribadas por la presencia de Jehová, por el ardor de su ira.
27 Porque así dice Jehová: Toda la tierra será asolada; mas no haré consumación.
28 Por esto se lamentará la tierra, y los cielos arriba se oscurecerán; porque hablé, pensé y no me arrepentí, ni me apartaré de ello.
29 A la voz de los jinetes y de los que disparan arco huyó toda la ciudad; entraron en las espesuras de los bosques y subieron a los peñascos; toda ciudad fue desamparada, y no hay hombre que more en ellas.
30 Y tú, asolada, ¿qué harás? Aunque te vistas de grana, aunque te adornes con atavíos de oro, aunque te pintes con antimonio tus ojos, en vano te hermoséas; te menospreciaron tus amantes, buscarán tu vida.
31 Porque voz oí como de mujer que da a luz, angustia como de la que está de parto con su primogénito; voz de la hija de Sión que gime y extiende sus manos: ¡Ay de mí! que mi alma se desmaya delante de los matadores.









Jeremías 5

1 Recorred las calles de Jerusalén, y mirad ahora, y sabed; y buscad en sus plazas si halláis hombre, si hay alguno que haga justicia, que busque verdad; y yo perdonaré a Jerusalén.
2 Y aunque digan: Vive Jehová, juran falsamente.
3 Jehová, ¿no miran tus ojos a la verdad? Los azotaste, mas no les dolió; los consumiste, mas no quisieron recibir corrección; endurecieron su rostro más que la piedra, no quisieron volverse.
4 Y yo dije: Ciertamente estos son pobres, han obrado insensatamente; porque no conocieron el camino de Jehová, el juicio de su Dios.
5 Iré pues a los grandes, y les hablaré; porque ellos conocen el camino de Jehová, el juicio de su Dios. Mas estos todos quebraron el yugo, rompieron las ataduras.
6 Por tanto los herirá el león del bosque, el lobo de los desiertos los asolará; el leopardo acechará junto a sus ciudades; todo aquel que salga de ellas será despedazado; porque se han multiplicado sus rebeliones, se han aumentado sus apartamientos.
7 ¿Por qué te perdonaría? Tus hijos me dejaron a mí, y juraron por los que no son dioses; los sacié, y adulteraron, y en casa de la ramera se amontonaron.
8 Se hicieron como caballos bien alimentados; cada uno relinchaba tras la mujer de su prójimo.
9 ¿No he de castigar estas cosas? dice Jehová; ¿y de tal nación no se ha de vengar mi alma?
10 Subid a sus muros y derribadlos, mas no hagáis consumación; quitad sus ramas, porque no son de Jehová.
11 Porque deslealmente se han portado contra mí la casa de Israel y la casa de Judá, dice Jehová.
12 Negaron a Jehová, y dijeron: No es él; ni vendrá mal sobre nosotros, ni veremos espada ni hambre.
13 Y los profetas serán como viento, y no hay en ellos palabra; así se hará a ellos.
14 Por tanto así dice Jehová Dios de los ejércitos: Por cuanto hablasteis esta palabra, he aquí yo pongo en vuestra boca fuego, y este pueblo leña, y los consumirá.
15 He aquí yo traigo sobre vosotros gente de lejos, casa de Israel, dice Jehová; gente fuerte, gente antigua, cuya lengua ignoraréis, y no entenderéis lo que hablan.
16 Su aljaba como sepulcro abierto; todos ellos valientes.
17 Y consumirá tu cosecha y tu pan; devorará a tus hijos y a tus hijas; comerá tu ganado mayor y menor; destruirá tu vid y tu higuera; y asolará a espada tus ciudades fortificadas en que confías.
18 Mas aun en aquellos días, dice Jehová, no os destruiré por completo.
19 Y si dijereis: ¿Por qué Jehová nuestro Dios hizo con nosotros todas estas cosas? Entonces les dirás: Como me dejasteis a mí y servisteis a dioses ajenos en vuestra tierra, así serviréis a extraños en tierra que no es vuestra.
20 Declarad esto en la casa de Jacob, y hacedlo oír en Judá, diciendo:
21 Oíd ahora esto, pueblo necio y sin entendimiento, que teniendo ojos no veis, teniendo oídos no oís:
22 ¿No me temeréis a mí? dice Jehová; ¿no temblaréis delante de mí, que puse arena por límite al mar, por orden perpetuo que no traspasará? Y se agitarán sus olas, mas no prevalecerán; bramarán, mas no pasarán sus límites.
23 Mas este pueblo tiene corazón terco y rebelde; se apartaron y se fueron.
24 Y no dijeron en su corazón: Temamos ahora a Jehová nuestro Dios, que da lluvia temprana y tardía a su tiempo; que nos guarda las semanas señaladas de la cosecha.
25 Vuestras iniquidades han apartado estas cosas, y vuestros pecados han retenido de vosotros el bien.
26 Porque en mi pueblo se hallan malvados; que acechan como el que pone lazos; pusieron trampa, cogen hombres.
27 Como jaula llena de pájaros, así están sus casas llenas de engaño; por eso se engrandecieron y enriquecieron.
28 Se engrosaron, se hicieron ricos; traspasaron los límites de la maldad; no juzgaron la causa, la causa del huérfano, no prosperaron; ni juzgaron el derecho de los pobres.
29 ¿No he de castigar estas cosas? dice Jehová; ¿de tal nación no se ha de vengar mi alma?
30 Cosa espantosa y abominable se ha hecho en la tierra:
31 Los profetas profetizaban mentira, y los sacerdotes gobernaban con su mano; y a mi pueblo así le agrada. ¿Pero qué haréis al fin?

Jeremías 6

1 Huid, hijos de Benjamín, de en medio de Jerusalén; y tocad trompeta en Tecoa, y alzad pendón sobre Bet-haquerem; porque del norte viene mal y gran quebrantamiento.
2 A la hermosa y delicada asemejé a la hija de Sión.
3 A ella vendrán pastores con sus rebaños; alrededor de ella plantarán tiendas cada uno en su parte.
4 Preparad contra ella batalla; levantaos, y subamos a mediodía. ¡Ay de nosotros! que cae el día, que se extienden las sombras de la tarde.
5 Levantaos, y subamos de noche, y destruyamos sus palacios.
6 Porque así dice Jehová de los ejércitos: Cortad árboles, y levantad baluarte contra Jerusalén; esta es la ciudad que ha de ser castigada; toda opresión hay en medio de ella.
7 Como la fuente hace brotar sus aguas, así ella hace brotar su maldad; violencia y despojo se oyen en ella; delante de mí están siempre dolores y heridas.
8 Corrígete, Jerusalén, para que no se aleje mi alma de ti; para no ponerte en desolación, tierra no habitada.
9 Así dice Jehová de los ejércitos: Recogerán el resto de Israel como vid; vuelve tu mano como vendimiador sobre los sarmientos.
10 ¿A quién hablaré y testificaré para que oigan? He aquí sus oídos están incircuncisos, y no pueden escuchar; he aquí la palabra de Jehová les es oprobio, no la quieren.
11 Por tanto estoy lleno de la ira de Jehová, cansado estoy de contenerme; la derramaré sobre los niños en la calle, y sobre la reunión de los jóvenes juntamente; porque serán presos el marido con la mujer, el anciano con el muy anciano.
12 Y sus casas pasarán a extraños, sus tierras y sus mujeres juntamente; porque extenderé mi mano sobre los moradores de la tierra, dice Jehová.
13 Porque desde el más pequeño hasta el más grande de ellos, todos dan a la codicia; y desde el profeta hasta el sacerdote, todos hacen engaño.
14 Y curaban la herida de mi pueblo a la ligera, diciendo: Paz, paz; y no hay paz.
15 ¿Se avergonzaron de haber hecho abominación? No; ni aun se avergonzaron, ni supieron ruborizarse; por tanto caerán entre los que caen; en el tiempo en que los visite, caerán, dice Jehová.
16 Así dice Jehová: Paraos en los caminos, y mirad; preguntad por los senderos antiguos, cuál sea el buen camino, y andad por él; y hallaréis descanso para vuestras almas. Mas dijeron: No andaremos.
17 Puse también sobre vosotros centinelas, diciendo: Atended a la voz de la trompeta. Y dijeron: No atenderemos.
18 Por tanto oíd, naciones; y conoce, asamblea, lo que ha de venir sobre ellos.
19 Oye, tierra: He aquí yo traigo mal sobre este pueblo, el fruto de sus pensamientos; porque no atendieron a mis palabras, y desecharon mi ley.
20 ¿Para qué me viene el incienso de Sabá, y la buena caña aromática de lejana tierra? Vuestros holocaustos no me agradan, ni vuestros sacrificios me son aceptos.
21 Por tanto así dice Jehová: He aquí yo pongo a este pueblo tropiezos, y caerán en ellos los padres juntamente con los hijos; perecerá el vecino y su prójimo.
22 Así dice Jehová: He aquí viene pueblo de tierra del norte, y nación grande se levanta de los confines de la tierra.
23 Arco y lanzadera traerán; crueles ellos, y no tendrán misericordia; su voz como el mar bramará, y sobre caballos montarán, dispuestos como hombre para pelear contra ti, hija de Sión.
24 Supimos su fama; se nos debilitaron las manos; angustia nos tomó, dolor como de mujer que da a luz.
25 No salgáis al campo, ni andéis por el camino; porque hay espada del enemigo, espanto por todas partes.
26 Pueblo mío, ciñete de cilicio, revuélvete en ceniza; haz duelo como por hijo único, llanto muy amargo; porque de repente vendrá sobre nosotros el asolador.
27 Por espía te he puesto entre mi pueblo, como torre fuerte; para que conozcas y pruebes su camino.
28 Todos ellos son los más rebeldes, andando con calumnias; son bronce y hierro; todos ellos se corrompieron.
29 Se quemó el fuelle, consumióse el fuego, el fundidor fundió en vano; pues los malos no se apartaron.
30 Plata desechada los llamarán Jehová, porque los desechó.

Jeremías 7

1 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, diciendo:
2 Ponte a la puerta de la casa de Jehová, y proclama allí esta palabra, y di: Oíd palabra de Jehová, todos los de Judá, los que entráis por estas puertas para adorar a Jehová.
3Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Mejorad vuestros caminos y vuestras obras, y os haré habitar en este lugar.
4 No os fiéis en palabras de mentira, diciendo: Templo de Jehová, Templo de Jehová, Templo de Jehová es este.
5 Si mejorareis cumplidamente vuestros caminos y vuestras obras; si hiciereis justicia entre el hombre y su prójimo;
6 no oprimáis al extranjero, al huérfano ni a la viuda, ni derraméis sangre inocente en este lugar, ni andéis tras dioses ajenos para mal vuestro;
7 entonces os haré habitar en este lugar, en la tierra que di a vuestros padres, para siempre y para siempre.
8 He aquí vosotros os confiáis en palabras de mentira, que no aprovechan.
9 ¿Robaréis, mataréis, adulteraréis, juraréis falso, incensaréis a Baal, y andaréis tras dioses ajenos que no conocisteis,
10 y vendréis y os pondréis delante de mí en esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, y diréis: ¡Librados somos! para hacer todas estas abominaciones?
11 ¿Pues cueva de ladrones ha sido esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, delante de vuestros ojos? Pues he aquí yo también lo he visto, dice Jehová.
12 Mas id ahora a mi lugar que estaba en Silo, donde hice habitar mi nombre al principio, y ved lo que hice por la maldad de mi pueblo Israel.
13 Y ahora, por cuanto hicisteis todas estas obras, dice Jehová, y hablé de madrugada y no oísteis, y llamé y no respondisteis;
14 haré también a esta casa sobre la cual es invocado mi nombre, en que vosotros confiáis, y al lugar que os di a vosotros y a vuestros padres, como hice a Silo.
15 Y os echaré de mi presencia, como eché a todos vuestros hermanos, toda la descendencia de Efraín.
16 Tú pues no ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oración, ni me ruegues; porque no te oiré.
17 ¿No ves lo que hacen ellos en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén?
18 Recogen leños los hijos, y los padres encienden el fuego, y las mujeres amasan masa para hacer tortas a la reina del cielo, y derraman libaciones a dioses ajenos para provocarme a ira.
19 ¿Me provocan ellos a ira a mí? dice Jehová; ¿no se provocan a sí mismos para confusión de sus propios rostros?
20 Por tanto así dice el Señor Jehová: He aquí mi ira y mi furor se derraman sobre este lugar, sobre los hombres y sobre los animales, sobre los árboles del campo y sobre los frutos de la tierra; y arderá y no se apagará.
21Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Añadid vuestros holocaustos sobre vuestros sacrificios, y comed la carne.
22 Porque no hablé yo con vuestros padres, ni les mandé el día que los saqué de la tierra de Egipto, acerca de holocaustos y sacrificios.
23 Mas esto les mandé, diciendo: Oíd mi voz, y seré vuestro Dios, y vosotros seréis mi pueblo; y andad en todo camino que os mande, para que os vaya bien.
24 Mas no oyeron ni inclinaron su oído; antes anduvieron en los consejos, en la dureza de su corazón malvado; y se fueron atrás y no adelante.
25 Desde el día que vuestros padres salieron de la tierra de Egipto hasta hoy, os envié todos mis siervos los profetas, enviándolos cada día de madrugada.
26 Mas no me oyeron ni inclinaron su oído; antes endurecieron su corazón, e hicieron peor que sus padres.
27 Dirás pues todas estas palabras; mas no te oirán; y los llamarás, y no te responderán.
28 Y les dirás: Esta es la nación que no obedeció a la voz de Jehová su Dios, ni recibió corrección; pereció la verdad, fue cortada de su boca.
29 Corta tu cabellera y arrójala, y levanta llanto sobre los collados; porque desechó Jehová y desamparó a la generación de su furor.
30 Porque los hijos de Judá han hecho lo malo delante de mis ojos, dice Jehová; pusieron sus abominaciones en la casa sobre la cual es invocado mi nombre, contaminándola.
31 Y edificaron los lugares altos de Tofet, que está en el valle del hijo de Hinom, para quemar a sus hijos y a sus hijas en fuego; cosa que nunca mandé, ni me vino al pensamiento.
32 Por tanto he aquí vienen días, dice Jehová, en que no se dirá más Tofet, ni valle del hijo de Hinom, sino que se llamará Valle de la Matanza; y enterrarán en Tofet hasta no haber lugar.
33 Y los cadáveres de este pueblo servirán de alimento a las aves del cielo y a las bestias de la tierra; y no habrá quien las espante.
34 Y haré cesar en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén la voz de gozo y la voz de alegría, voz de esposo y voz de esposa; porque la tierra será desolada.

Jeremías 8

1 En aquel tiempo, dice Jehová, sacarán los huesos de los reyes de Judá, y los huesos de sus príncipes, y los huesos de los sacerdotes, y los huesos de los profetas, y los huesos de los moradores de Jerusalén, de sus sepulcros.
2 Y los esparcirán al sol y a la luna y a todo el ejército del cielo, a quienes amaron y a quienes sirvieron, y en pos de quienes anduvieron, a quienes preguntaron y a quienes se postraron; no serán recogidos ni enterrados; serán por estiércol sobre la faz de la tierra.
3 Y la muerte será elegida antes que la vida por todo el resto de los que quedaren de esta mala generación, en todos los lugares donde los dejé, dice Jehová de los ejércitos.
4 Les dirás además:Así dice Jehová: ¿El que cae no se levanta? ¿El que se desvía no vuelve?
5 ¿Por qué pues este pueblo de Jerusalén se ha desviado con perpetua desviación? Se aferraron al engaño, no quisieron volverse.
6 Atendí y oí; no hablaron rectamente; no hay quien se arrepienta de su maldad, diciendo: ¿Qué he hecho? Cada uno se volvió a su carrera, como caballo que se lanza impetuosamente a la batalla.
7 Hasta la cigüeña en el cielo conoce su tiempo; y la tórtola y la grulla y la golondrina observan el tiempo de su venida; mas mi pueblo no conoce el juicio de Jehová.
8 ¿Cómo decís: Nosotros somos sabios, y la ley de Jehová está con nosotros? He aquí ciertamente la convirtió en mentira la pluma mentirosa de los escribas.
9 Los sabios se avergonzaron, fueron espantados y presos; he aquí que desecharon la palabra de Jehová; ¿qué sabiduría pues tienen en ellos?
10 Por tanto daré a otros sus mujeres, y sus heredades a quienes las poseerán; porque desde el más pequeño hasta el más grande de ellos, todos dan a la codicia; desde el profeta hasta el sacerdote, todos hacen engaño.
11 Y curaban la herida de la hija de mi pueblo a la ligera, diciendo: Paz, paz; y no hay paz.
12 ¿Se avergonzaron de haber hecho abominación? No; ni aun se avergonzaron, ni supieron ruborizarse; por tanto caerán entre los que caen; en el tiempo en que los visite, caerán, dice Jehová.
13 Los recogeré por completo, dice Jehová; no hay uva en la vid, ni higos en la higuera, y la hoja se cayó; y lo que les di pasará de ellos.
14 ¿Para qué nos quedamos sentados? Reuníos, y entremos a las ciudades fortificadas, y seamos silenciados allí; porque Jehová nuestro Dios nos ha callado, y nos ha dado a beber agua de hiel, porque pecamos contra Jehová.
15 Esperamos paz, y no hubo bien; tiempo de salud, y he aquí terror.
16 Desde Dan se oyó el resoplido de sus caballos; toda la tierra tembló a la voz de los relinchos de sus fuertes; y vinieron y devoraron la tierra y su plenitud, la ciudad y los que en ella moran.
17 Porque he aquí yo envío sobre vosotros serpientes, áspides contra las cuales no hay encantamiento; y os morderán, dice Jehová.
18 Mi consuelo se ha convertido en dolor; mi corazón desfallece dentro de mí.
19 He aquí la voz del clamor de la hija de mi pueblo de tierra muy lejana: ¿No está Jehová en Sión? ¿No está en ella su Rey? ¿Por qué me provocaron a ira con sus ídolos y con vanidades ajenas?
20 Pasó la cosecha, se acabó el verano, y nosotros no hemos sido salvos.
21 Por la herida de la hija de mi pueblo estoy quebrantado; me he entristecido, y el espanto me ha tomado.
22 ¿No hay bálsamo en Galaad? ¿No hay allí médico? ¿Por qué pues no sanó la hija de mi pueblo?

Jeremías 9

1 ¡Ojalá mi cabeza se convirtiera en aguas, y mis ojos en fuente de lágrimas! Y lloraría de día y de noche a los muertos de la hija de mi pueblo.
2 ¡Ojalá tuviera en el desierto albergue de caminantes! Para dejar a mi pueblo y apartarme de ellos; porque todos ellos son adúlteros, reunión de pérfidos.
3 Y tensaron su lengua como su arco para mentira; no se fortalecieron en verdad en la tierra; porque de mal en mal procedieron, y a mí no me conocieron, dice Jehová.
4 Guárdese cada uno de su prójimo, y en ningún hermano confiéis; porque todo hermano suplantará con engaño, y todo prójimo andará calumniando.
5 Y cada uno engañará a su compañero, y no hablarán verdad; enseñaron a su lengua a hablar mentira, se cansaron de hacer maldad.
6 Tu morada está en medio del engaño; por el engaño rehusaron conocerme, dice Jehová.
7 Por tanto así dice Jehová de los ejércitos: He aquí yo los fundiré y los probaré; ¿qué más haré por la maldad de la hija de mi pueblo?
8 Saeta homicida es su lengua; habla engaño; con su boca habla paz con su prójimo, y en su interior le pone asechanzas.
9 ¿No he de castigar estas cosas? dice Jehová; ¿de tal nación no se ha de vengar mi alma?
10 Sobre los montes levantaré llanto y lamento, y sobre las moradas del desierto endecha; porque fueron asoladas, sin que quede hombre que pase; ni se oyó el bramido de ganado; desde las aves del cielo hasta las bestias, huyeron y perecieron.
11 Y reduciré a Jerusalén a montones, guarida de chacales; y haré de las ciudades de Judá asolamiento, sin morador.
12 ¿Quién es hombre sabio que entienda esto? ¿A quién habló la boca de Jehová para que lo declare? ¿Por qué pereció la tierra y fue asolada como desierto sin que pase nadie?
13 Y dijo Jehová: Porque dejaron mi ley que puse delante de ellos, y no obedecieron a mi voz ni anduvieron conforme a ella;
14 antes anduvieron tras la dureza de su corazón, y tras los baales, como les enseñaron sus padres.
15 Por tanto así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí yo les daré a comer a este pueblo ajenjo, y les haré beber agua de hiel.
16 Y los esparciré entre naciones que no conocieron ellos ni sus padres; y enviaré espada tras ellos hasta que los consuma.
17Así dice Jehová de los ejércitos: Atended y llamad a las plañideras para que vengan; y enviad a las más sabias para que vengan.
18 Que se apresuren y levanten llanto sobre nosotros, y que destilen nuestros ojos lágrimas, y nuestros párpados manen aguas.
19 Porque voz de llanto se oyó desde Sión: ¡Cuán asolados somos! En gran manera confundidos estamos; porque hemos dejado la tierra, porque nos echaron de nuestras moradas.
20 Oíd pues, mujeres, palabra de Jehová; reciba vuestro oído la palabra de su boca; y enseñad llanto a vuestras hijas, y cada una a su compañera endecha.
21 Porque la muerte ha subido por nuestras ventanas, ha entrado en nuestros palacios, para cortar a los niños de las calles, y a los jóvenes de las plazas.
22 Di: Así dice Jehová: Yacerá el cadáver del hombre como estiércol sobre la faz del campo, y como gavilla detrás del segador, sin quien la recoja.
23Así dice Jehová: No se gloríe el sabio en su sabiduría, ni se gloríe el fuerte en su fuerza, ni se gloríe el rico en su riqueza;
24 mas el que se gloría, gloríese en esto: en entenderme y conocerme, que yo soy Jehová, que hago misericordia, juicio y justicia en la tierra; porque en estas cosas me agrado, dice Jehová.
25 He aquí vienen días, dice Jehová, en que castigaré a todo circuncidado con su incircuncisión:
26 a Egipto, a Judá, a Edom, a los hijos de Amón, a Moab y a todos los que se cortan las esquinas de su cabellera, los que habitan en el desierto; porque todas estas naciones son incircuncisas, y toda la casa de Israel es incircuncisa de corazón.

Jeremías 10

1 Oíd la palabra que Jehová ha hablado contra vosotros, casa de Israel.
2Así dice Jehová: No aprendáis el camino de las naciones, ni os espantéis de las señales de los cielos; porque las naciones se espantan de ellas.
3 Porque los estatutos de los pueblos son vanidad; porque leño cortado del bosque, obra de manos de artífice con cincel.
4 Con plata y oro lo hermosean; con clavos y martillo lo afirman para que no se mueva.
5 Como palmera de trabajo, y no pueden hablar; han de ser llevadas porque no pueden andar. No las temáis, porque no pueden hacer mal ni bien.
6 Ninguno hay semejante a ti, oh Jehová; grande eres tú, y grande tu nombre en fortaleza.
7 ¿Quién no te temerá, Rey de las naciones? Porque a ti conviene; porque entre todos los sabios de las naciones y en todos sus reinos, no hay semejante a ti.
8 Y todos ellos se hicieron necios y torpes; enseñanza de vanidades, leño.
9 Plata traída de Tarsis y oro de Ufaz, obra del artífice y de las manos del fundidor; vestidura de cárdeno y púrpura; toda obra de sabios.
10 Mas Jehová es Dios verdadero, Dios vivo y Rey eterno; a su ira tiembla la tierra, y las naciones no pueden sufrir su indignación.
11 Así les diréis: Los dioses que no hicieron los cielos ni la tierra, perezcan de la tierra y de debajo de los cielos.
12 El que hizo la tierra con su poder, el que afirmó el mundo con su sabiduría, y extendió los cielos con su inteligencia.
13 A su voz hay multitud de aguas en los cielos; hace subir las nubes desde los confines de la tierra; produce relámpagos con la lluvia, y saca el viento de sus tesoros.
14 Todo hombre se ha embrutecido y carece de conocimiento; avergüénzase todo fundidor de su imagen fundida; porque mentira es lo que fundieron, y no hay espíritu en ellos.
15 Vanidad son, obra de engaño; en el tiempo de su visitación perecerán.
16 No es semejante a ellos la porción de Jacob; porque él es el Formador de todo, e Israel es la vara de su heredad; Jehová de los ejércitos es su nombre.
17 Recoge de la tierra tus mercancías, tú que habitas en lugar fortalecido.
18 Porque así dice Jehová: He aquí que arrojaré a los moradores de la tierra de una vez, y los estrecharé para que sientan.
19 ¡Ay de mí por mi quebrantamiento! Dolorosa es mi herida; mas yo dije: Ciertamente enfermedad mía, y la soportaré.
20 Mi tienda está desolada, y todas mis cuerdas rotas; se fueron mis hijos de mí, y no quedaron; no hay quien levante más mi tienda, ni quien ponga mis cortinas.
21 Porque los pastores se embrutecieron, y no buscaron a Jehová; por tanto no prosperaron, y todos sus rebaños fueron esparcidos.
22 He aquí voz de rumor viene, y gran temblor del norte, para convertir las ciudades de Judá en asolamiento, en guarida de chacales.
23 Sé, oh Jehová, que el camino del hombre no está en su mano, ni está en potestad del que anda dirigir sus pasos.
24 Corrígeme, oh Jehová, mas con juicio, no con tu ira, para que no me consumas.
25 Derrama tu furor sobre las naciones que no te conocen, y sobre los pueblos que no invocan tu nombre; porque devoraron a Jacob, y lo consumieron, y asolaron su morada.




Jeremías 11

1 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, diciendo:
2 Oíd las palabras de este pacto, y hablad a todo varón de Judá y a todo morador de Jerusalén,
3 y diles: Así dice Jehová el Dios de Israel: Maldito el varón que no obedeciere las palabras de este pacto,
4 las cuales mandé a vuestros padres el día que los saqué de la tierra de Egipto, del horno de hierro, diciendo: Obedeced mi voz, y haced conforme a todo lo que os mandé; y seréis mi pueblo, y yo seré vuestro Dios,
5 para que confirme el juramento que hice a vuestros padres, de darles tierra que fluye leche y miel, como se ve hoy. Y respondí y dije: Amén, oh Jehová.
6 Y Jehová me dijo: Proclama todas estas palabras en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, diciendo: Oíd las palabras de este pacto, y ponedlas por obra.
7 Porque con diligencia testifiqué a vuestros padres desde el día que los hice subir de la tierra de Egipto hasta hoy; madrugando y testificando, dije: Obedeced mi voz.
8 Mas no obedecieron ni inclinaron su oído, sino que cada uno anduvo conforme a la dureza de su corazón malvado; por tanto traje sobre ellos todas las palabras de este pacto que les mandé cumplir, y no cumplieron.
9 Y me dijo Jehová: Conspiración se ha hallado entre los varones de Judá y entre los moradores de Jerusalén.
10 Se han vuelto a las maldades de sus primeros padres, los cuales no quisieron obedecer a mis palabras, y se fueron tras dioses ajenos para servirles; la casa de Israel y la casa de Judá han quebrantado el pacto que hice con sus padres.
11 Por tanto así dice Jehová: He aquí yo traeré sobre ellos mal del cual no podrán salir; clamarán a mí, y no los oiré.
12 Entonces irán las ciudades de Judá y los moradores de Jerusalén, y clamarán a los dioses a quienes queman incienso; mas no los salvarán en el tiempo de su aflicción.
13 Porque según el número de tus ciudades fueron tus dioses, oh Judá; y según el número de las calles de Jerusalén pusisteis altares de confusión, altares para quemar incienso a Baal.
14 Tú pues no ores por este pueblo, ni levantes por ellos clamor ni oración; porque yo no oiré cuando clamen a mí en su aflicción.
15 ¿Qué tiene mi amado en mi casa, viendo que ha hecho abominaciones con muchos? ¿Crees que los sacrificios y las carnes santificadas pueden quitarte tu maldad? ¿Puedes tú así alegrarte?
16 Olivo verde, hermoso por su fruto, llamó Jehová tu nombre; al estruendo de gran voz encendió fuego sobre él, y se quebraron sus ramas.
17 Porque Jehová de los ejércitos, que te plantó, ha pronunciado mal contra ti, a causa de la maldad que la casa de Israel y la casa de Judá hicieron para provocarme a ira, quemando incienso a Baal.
18 Y Jehová me lo hizo saber, y lo conocí; entonces me mostraste sus obras.
19 Y yo como cordero inocente que llevan a degollar; pues no sabía que contra mí habían maquinado planes diciendo: Destruyamos el árbol con su fruto, y cortémoslo de la tierra de los vivientes, para que su nombre no sea más recordado.
20 Mas tú, oh Jehová de los ejércitos, que juzgas con justicia, que pruebas los riñones y el corazón, vea yo tu venganza sobre ellos; porque a ti he descubierto mi causa.
21 Por tanto así dice Jehová acerca de los varones de Anatot que buscan tu vida, diciendo: No profetices en nombre de Jehová, para que no mueras a nuestras manos;
22 por tanto así dice Jehová de los ejércitos: He aquí yo los castigaré; los jóvenes morirán a espada, sus hijos y sus hijas morirán de hambre;
23 y no quedará de ellos ninguno; porque traeré el mal sobre los varones de Anatot en el año de su visitación.

Jeremías 12

1 Justo eres tú, oh Jehová, aunque yo contienda contigo; hablaré sin embargo contigo de tu juicio: ¿Por qué prospera el camino de los impíos? ¿Por qué viven en paz todos los que deslealmente se portan?
2 Los plantaste, y echaron raíces; crecieron, y dieron fruto; cerca estás tú en su boca, mas lejos de sus corazones.
3 Pero tú, oh Jehová, me conoces; me has visto, y has probado mi corazón para contigo; arráncalos como a ovejas para el matadero, y conságralos para el día de la matanza.
4 ¿Hasta cuándo estará de luto la tierra, y se secará la hierba de todo campo? Por la maldad de los que en ella moran, faltaron las bestias y las aves; porque dijeron: No verá Dios nuestro fin.
5 Si corriste con los de a pie y te cansaron, ¿cómo contenderás con los caballos? Y si en tierra de paz estabas seguro, ¿cómo harás en la espesura del Jordán?
6 Porque aun tus hermanos y la casa de tu padre se portaron deslealmente contigo; aun ellos dieron gritos tras ti; no les creas cuando te hablaren bien.
7 He dejado mi casa; abandoné mi heredad; he dado lo que amaba mi alma en manos de sus enemigos.
8 Fue mi heredad para mí como león en el bosque; alzó contra mí su voz; por tanto la aborrecí.
9 ¿Es mi heredad para mí como ave de rapiña manchada? Contra ella están las aves en derredor; venid, reuníos todas las bestias del campo, venid a devorarla.
10 Muchos pastores destruyeron mi viña; hollaron mi heredad; convirtieron mi heredad deseable en desierto desolado.
11 La pusieron en desolación; lloró delante de mí desolada; fue asolada toda la tierra, porque no hubo quien lo tomara a pechos.
12 Sobre todas las cumbres del desierto vinieron despojadores; porque la espada de Jehová devorará desde un extremo de la tierra hasta el otro; no habrá paz para ninguna carne.
13 Sembraron trigo, y cosecharon espinos; se cansaron sin aprovechar nada; quedaron avergonzados por sus frutos, por la ardiente ira de Jehová.
14 Así dice Jehová contra todos mis malvados vecinos que tocan la heredad que hice poseer a mi pueblo Israel: He aquí yo los arrancaré de su tierra, y arrancaré a la casa de Judá de en medio de ellos.
15 Y sucederá que después de haberlos arrancado, volveré y me compadeceré de ellos; y los haré volver cada uno a su heredad y cada uno a su tierra.
16 Y si aprendierean los caminos de mi pueblo, para jurar en mi nombre diciendo: Vive Jehová, como enseñaron a mi pueblo a jurar por Baal; entonces serán edificados en medio de mi pueblo.
17 Mas si no escucharen, entonces arrancaré a aquella nación, arrancaré y destruiré, dice Jehová.

Jeremías 13

1 Así me dijo Jehová: Ve y cómprate un cinto de lino, y ponlo sobre tus lomos, y no lo metas en agua.
2 Compré pues el cinto conforme a la palabra de Jehová, y lo puse sobre mis lomos.
3 Y vino palabra de Jehová por segunda vez, diciendo:
4 Toma el cinto que compraste, que llevas sobre tus lomos, y levántate y ve al Éufrates, y escóndelo allí en la hendidura de una peña.
5 Y fui, y lo escondí junto al Éufrates, como me mandó Jehová.
6 Y sucedió que después de muchos días me dijo Jehová: Levántate y ve al Éufrates, y toma de allí el cinto que te mandé esconder allí.
7 Fui pues al Éufrates, y busqué y lo tomé del lugar donde lo había escondido; y he aquí que el cinto se había podrido; para nada ya servía.
8 Y vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
9 Así dice Jehová: De esta manera podriré la soberbia de Judá y la gran soberbia de Jerusalén.
10 Este pueblo malvado, que no quiso obedecer a mis palabras, que anda tras los pensamientos de su corazón y tras dioses ajenos para servirles y postrarse ante ellos; será como este cinto que para nada sirve.
11 Porque como se junta el cinto a los lomos del hombre, así hice juntar a mí toda la casa de Israel y toda la casa de Judá, dice Jehová, para que fuesen mi pueblo y mi renombre, mi alabanza y mi gloria; mas no obedecieron.
12 Les dirás pues esta palabra: Así dice Jehová el Dios de Israel: Todo odre se llenará de vino. Y te dirán: ¿Acaso no sabemos nosotros que todo odre se llenará de vino?
13 Entonces les dirás: Así dice Jehová: He aquí yo lleno de embriaguez a todos los moradores de esta tierra, y a los reyes que se sientan sobre el trono de David, y a los sacerdotes y profetas, y a todos los moradores de Jerusalén.
14 Y los haré pedazos cada uno contra su hermano, juntamente los padres y los hijos, dice Jehová; no perdonaré, ni tendré piedad ni misericordia; los destruiré.
15 Oíd y escuchad; no os envanezcáis, porque habló Jehová.
16 Dad gloria a Jehová vuestro Dios antes que traiga tinieblas, y antes que vuestros pies tropiecen en los montes de oscuridad; esperaréis luz, y él la convertirá en sombra de muerte, y la tornará en oscuridad.
17 Y si no oyereis esto, en secreto llorará mi alma a causa de vuestra soberbia; y llorarán mis ojos amargamente y derramarán lágrimas, porque el rebaño de Jehová fue llevado cautivo.
18 Di al rey y a la reina: Humillaos y sentaos en tierra; porque cayó de vuestra cabeza la corona de vuestra gloria.
19 Las ciudades del Neguev están cerradas, y no hay quien las abra; todo Judá fue llevado cautivo, enteramente cautivo.
20 Alzad vuestros ojos y mirad a los que vienen del norte; ¿dónde está el rebaño que te fue dado, el rebaño de tu hermosura?
21 ¿Qué dirás cuando te castigue? Tú los enseñaste a ser príncipes y jefes sobre ti; ¿no te dolerán entonces como dolores de mujer que da a luz?
22 Y si dijeres en tu corazón: ¿Por qué me han sobrevenido estas cosas? Por la multitud de tus maldades fueron descubiertas tus faldas, y fueron profanadas tus plantas.
23 ¿Puede el etíope cambiar su piel, o el leopardo sus manchas? Entonces podréis hacer vosotros el bien, acostumbrados como estáis a hacer el mal.
24 Los esparciré como rastrojo que pasa con el viento del desierto.
25 Esta es tu suerte, la porción que te he medido, dice Jehová; porque te olvidaste de mí y confiaste en mentira.
26 Por tanto yo descubriré tus faldas sobre tu rostro, y aparecerá tu vergüenza,
27 tus adulterios y tus relinchos, la maldad de tu fornicación sobre los collados; he visto tus abominaciones. ¡Ay de ti, Jerusalén! ¿No te limpiarás? ¿Hasta cuándo todavía?

Jeremías 14

1 Palabra de Jehová que vino a Jeremías con motivo de la sequía.
2 Se lamenta Judá, y sus puertas se desmoronan; se entristecen en la tierra, y su clamor sube hasta los cielos.
3 Los principales de ellos envían sus inferiores por agua; fueron a los aljibes y no hallaron agua; volvieron con sus vasijas vacías; se avergonzaron y se confundieron, y cubrieron sus cabezas.
4 Porque la tierra fue agrietada, porque no hubo lluvia en la tierra; los labradores se avergonzaron, y cubrieron sus cabezas.
5 Hasta las ciervas en los campos parían y abandonaban su cría, porque no había hierba.
6 Y los asnos monteses se ponían en los lugares altos, tragando el viento como chacales; se consumían sus ojos porque no había pasto.
7 Aunque nuestras iniquidades testifican contra nosotros, oh Jehová, haz por amor de tu nombre; porque nuestras rebeliones se han multiplicado; contra ti hemos pecado.
8 Oh esperanza de Israel, su Salvador en el tiempo de la aflicción, ¿por qué seas como extranjero en la tierra, y como caminante que se detiene para alojarse?
9 ¿Por qué seas como hombre atónito, como valiente que no puede salvar? Sin embargo tú estás en medio de nosotros, oh Jehová, y sobre nosotros es invocado tu nombre; no nos desampares.
10 Así dice Jehová acerca de este pueblo: Así les gustó andar; no detuvieron sus pasos; por tanto Jehová no los acepta; ahora se acordará de su maldad y castigará sus pecados.
11 Me dijo también Jehová: No ores por este pueblo para bien.
12 Cuando ayunen, no oiré su clamor; y cuando ofrezcan holocausto y ofrenda, no los aceptaré; porque yo los consumiré a espada y de hambre y de pestilencia.
13 Entonces dije: ¡Ah, Señor Jehová! He aquí los profetas les dicen: No veréis espada ni habrá hambre entre vosotros, sino que os daré paz verdadera en este lugar.
14 Y me dijo Jehová: Los profetas profetizan mentira en mi nombre; yo no los envié, ni les mandé ni les hablé; visión mentirosa, adivinación, vanidad y engaño de su corazón os profetizan.
15 Por tanto así dice Jehová: Acerca de los profetas que profetizan en mi nombre cuando yo no los envié, y que dicen: Ni espada ni hambre habrá en esta tierra; a espada y de hambre perecerán esos profetas.
16 Y el pueblo al cual ellos profetizan será echado en las calles de Jerusalén, harto de hambre y de espada; y no habrá quien los entierre a ellos, a sus mujeres, a sus hijos y a sus hijas; y derramaré sobre ellos su maldad.
17 Les dirás pues esta palabra: Desciendan lágrimas de mis ojos de día y de noche, y no cesen; porque la virgen, hija de mi pueblo, fue quebrantada con gran quebrantamiento, con herida muy dolorosa.
18 Si salgo al campo, he aquí muertos a espada; si entro en la ciudad, he aquí enfermos de hambre; porque tanto el profeta como el sacerdote anduvieron vagando por la tierra sin entender.
19 ¿Acaso desechaste del todo a Judá? ¿O tuvo asco tu alma de Sión? ¿Por qué nos tratas de manera que no hay sanidad? Esperamos paz, y no hubo bien; tiempo de sanidad, y he aquí terror.
20 Reconocemos, oh Jehová, nuestra impiedad y la maldad de nuestros padres; porque contra ti hemos pecado.
21 Por amor de tu nombre no nos desechés, ni deshonres el trono de tu gloria; acuérdate, no anules tu pacto con nosotros.
22 ¿Hay entre los ídolos de las naciones quien haga llover? ¿O dan los cielos lluvias por sí mismos? ¿No eres tú, oh Jehová nuestro Dios? Por tanto en ti esperamos, pues tú haces todas estas cosas.

Jeremías 15

1 Y me dijo Jehová: Aunque Moisés y Samuel estuvieran delante de mí, no estaría mi alma inclinada a este pueblo; échalos de mi presencia, y que salgan.
2 Y será que cuando te pregunten: ¿A dónde iremos? les dirás:Así dice Jehová: El que a muerte, a muerte; el que a espada, a espada; el que a hambre, al hambre; y el que a cautiverio, al cautiverio.
3 Y sobre ellos enviaré cuatro clases de castigo, dice Jehová: la espada para matar, y los perros para despedazar, y las aves del cielo y las bestias de la tierra para devorar y destruir.
4 Y los entregaré a ser escarnecidos por todos los reinos de la tierra, a causa de Manasés hijo de Ezequías, rey de Judá, por lo que hizo en Jerusalén.
5 Porque ¿quién tendrá compasión de ti, oh Jerusalén? ¿Quién se entristecerá por ti? ¿O quién se desviará a preguntar cómo estás?
6 Tú me dejaste, dice Jehová; te fuiste hacia atrás; por tanto extendí mi mano contra ti y te destruí; me cansé de perdonar.
7 Y los aventé con aventador hasta las puertas de la tierra; despojé y hice perecer a mi pueblo, que de sus caminos no se convirtieron.
8 Se multiplicaron sus viudas más que la arena de los mares; traje contra la madre de los jóvenes asolador a mediodía; hice caer sobre ella de repente angustias y terrores.
9 La que dio a luz siete se ha consumido; ha desfallecido su espíritu; se ha puesto su sol siendo aún de día; fue avergonzada y confundida; y lo que quedó de ellos lo entregaré a espada delante de sus enemigos, dice Jehová.
10 ¡Ay de mí, madre mía, que me has dado a luz hombre de contienda y de pleito a toda la tierra! No les presté ni me prestaron; sin embargo todos me maldicen.
11 Me dijo Jehová: De cierto tus restos serán para bien; de cierto haré intercesión por ti al enemigo en el tiempo de la aflicción y en el tiempo de la angustia.
12 ¿Puede el hierro quebrar al hierro del norte y al bronce?
13 Tus riquezas y tus tesoros entregaré sin precio por todos tus pecados y en todos tus términos.
14 Y haré que sirvas a tus enemigos en tierra que no conoces; porque fuego se encendió en mi ira, sobre vosotros arderá.
15 Tú lo sabes, oh Jehová; acuérdate de mí y visítame, y vénzame de parte de mis perseguidores; no tomes venganza por mí a la larga; sabe que por ti sufro oprobio.
16 Fueron halladas tus palabras y yo las comí; tu palabra fue para mí gozo y alegría de mi corazón; porque sobre mí fue invocado tu nombre, oh Jehová Dios de los ejércitos.
17 No me senté en concurrencia de los burladores, ni me regocijé; por tu mano me senté solitario; porque de ira me llenaste.
18 ¿Por qué fue perpetuo mi dolor y mi herida desesperada que no quiere ser curada? Serás tú para mí como cosa engañosa, como aguas que no son estables.
19 Por tanto así dice Jehová: Si te convirtieres, te haré volver; y delante de mí estarás; y si separares lo precioso de lo vil, serás como mi boca; ellos se volverán a ti, mas tú no te volverás a ellos.
20 Y te pondré para este pueblo como muro de bronce fortificado; pelearán contra ti, mas no prevalecerán; porque yo estoy contigo para salvarte y librarte, dice Jehová.
21 Y te libraré de la mano de los malvados, y te redimiré de mano de los fuertes.

Jeremías 16

1 Vino además palabra de Jehová a mí, diciendo:
2 No tomarás para ti mujer, ni tendrás hijos ni hijas en este lugar.
3 Porque así dice Jehová acerca de los hijos y de las hijas que nacieren en este lugar, y acerca de sus madres que los parieren, y de sus padres que los engendraren en esta tierra:
4 De muertes dolorosas morirán; no serán llorados ni sepultados; serán como estiércol sobre la faz de la tierra; y a espada y de hambre perecerán; y sus cadáveres servirán de alimento a las aves del cielo y a las bestias de la tierra.
5 Porque así dice Jehová: No entres en casa de luto, ni vayas a lamentar ni los consueles; porque he retirado de este pueblo mi paz, dice Jehová, misericordias y compasiones.
6 Morirán grandes y pequeños en esta tierra; no serán sepultados ni los llorarán; ni se hará llanto ni se hará cortaduras por ellos.
7 Ni se partirá pan de consuelo por ellos para consolar por el muerto; ni se les dará a beber copas de consuelo por su padre o por su madre.
8 Tampoco entrarás en casa de banquete para sentarte con ellos a comer y a beber.
9 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí quitaré de este lugar, delante de vuestros ojos y en vuestros días, voz de gozo y voz de alegría, voz de esposo y voz de esposa.
10 Y cuando anuncies a este pueblo todas estas cosas, te dirán: ¿Por qué ha pronunciado Jehová contra nosotros todo este gran mal? ¿O qué maldad o qué pecado es el nuestro que hayamos cometido contra Jehová nuestro Dios?
11 Entonces les dirás: Porque vuestros padres me dejaron, dice Jehová, y se fueron tras dioses ajenos y los sirvieron y se postraron ante ellos; y a mí me dejaron y mi ley no guardaron.
12 Y vosotros habéis hecho peor que vuestros padres; porque he aquí vosotros andáis cada uno tras la dureza de su corazón malvado, sin obedecerme.
13 Por tanto os echaré de esta tierra a tierra que no conocisteis vosotros ni vuestros padres; y allá serviréis a dioses ajenos de día y de noche; porque no os mostraré misericordia.
14 Por tanto he aquí vienen días, dice Jehová, en que no se dirá más: Vive Jehová que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto;
15 sino: Vive Jehová que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra del norte y de todas las tierras a donde los había arrojado; y los traeré de nuevo a su tierra, la cual di a sus padres.
16 He aquí enviaré muchos pescadores, dice Jehová, y los pescarán; y después enviaré muchos cazadores, y los cazarán de todo monte y de todo collado y de las hendiduras de las peñas.
17 Porque mis ojos están sobre todos sus caminos; no se ocultaron de mi presencia, ni fue encubierta su maldad de delante de mis ojos.
18 Y primero pagaré el doble de su maldad y de su pecado; porque contaminaron mi tierra con los cadáveres de sus ídolos abominables, y llenaron mi heredad con sus maldades.
19 Oh Jehová, fortaleza mía y refugio mío, y mi amparo en el tiempo de la aflicción; a ti vendrán las naciones desde los confines de la tierra, y dirán: Ciertamente mentira poseyeron nuestros padres, vanidad y cosas que de nada aprovechan.
20 ¿Hará acaso el hombre dioses para sí? Mas no son dioses.
21 Por tanto he aquí les haré conocer esta vez; haré conocer mi mano y mi poder; y sabrán que mi nombre es Jehová.






Jeremías 17

1 El pecado de Judá está escrito con cincel de hierro y con punta de diamante; grabado está sobre la tabla de su corazón y sobre los cuernos de vuestros altares,
2 mientras se acuerdan de sus hijos sus altares y sus imágenes de Asera, junto a los árboles frondosos, sobre los collados altos.
3 Oh monte mío en el campo, tu riqueza y todos tus tesoros entregaré al despojo, por el pecado de tus lugares altos en todos tus territorios.
4 Y tú perderás por ti mismo la heredad que yo te di; y te haré servir a tus enemigos en tierra que no conoces; porque fuego se ha encendido en mi ira, que arderá para siempre.
5 Así dice Jehová: Maldito el varón que confía en el hombre, y pone carne por su brazo, y su corazón se aparta de Jehová.
6 Será como el arbusto en el desierto, y no verá cuando viniere el bien; sino que morará en sequedales del desierto, en tierra salada y deshabitada.
7 Bendito el varón que confía en Jehová, y pone su confianza en Jehová.
8 Será como el árbol plantado junto a las aguas, que junto a la corriente echa sus raíces; no temerá cuando viniere el calor, sino que su hoja estará verde; en año de sequía no se inquietará, ni dejará de dar fruto.
9 Engañoso es el corazón más que todas las cosas, y perverso; ¿quién lo conocerá?
10 Yo Jehová, que escudriño el corazón, que pruebo los riñones, para dar a cada uno según su camino, según el fruto de sus obras.
11 Como la perdiz que pone huevos y no los incuba, así el que acumula riquezas y no con justicia; a mitad de sus días las dejará, y en su fin será necio.
12 Trono de gloria, exaltado desde el principio, es el lugar de nuestro santuario.
13 Oh Jehová, esperanza de Israel, todos los que te dejan serán avergonzados; los que se apartan de ti serán escritos en el polvo, porque dejaron a Jehová, fuente de aguas vivas.
14 Sáname, oh Jehová, y seré sano; sálvame, y seré salvo; porque tú eres mi alabanza.
15 He aquí ellos me dicen: ¿Dónde está la palabra de Jehová? Que venga ahora.
16 Mas yo no me he apartado de ser pastor que te sigue; ni he deseado día de aflicción, tú lo sabes; lo que salió de mis labios, delante de tu rostro fue.
17 No me seas terror; tú eres mi refugio en el día del mal.
18 Sean avergonzados los que me persiguen, y no sea yo avergonzado yo; teman ellos, y no tema yo; trae sobre ellos día de aflicción, y quebrántalos con doble quebrantamiento.
19 Así me dijo Jehová: Ve y ponte a la puerta de los hijos del pueblo, por la cual entran los reyes de Judá y por la cual salen, y a todas las puertas de Jerusalén,
20 y diles: Oíd palabra de Jehová, reyes de Judá, y todo Judá, y todos los moradores de Jerusalén que entráis por estas puertas.
21 Así dice Jehová: Guardaos por vuestras vidas, y no traigáis carga en día de reposo ni la llevéis por las puertas de Jerusalén.
22 Ni saquéis carga de vuestras casas en día de reposo, ni hagáis ningún trabajo; mas santificad el día de reposo, como mandé a vuestros padres.
23 Pero no obedecieron ni inclinaron su oído; antes endurecieron su corazón para no oír ni recibir corrección.
24 Y si me oyereis atentamente, dice Jehová, para no traer carga por las puertas de esta ciudad en día de reposo, y santificareis el día de reposo para no hacer en él ningún trabajo;
25 entonces entrarán por las puertas de esta ciudad reyes y príncipes sentados sobre el trono de David, montados en carros y caballos, ellos, sus príncipes, los varones de Judá y los moradores de Jerusalén; y esta ciudad será habitada para siempre.
26 Y vendrán de las ciudades de Judá y de los alrededores de Jerusalén, y de tierra de Benjamín, de la Sefela, del monte y del Neguev, trayendo holocausto, sacrificio, ofrenda y sahumerio, y trayendo ofrenda de alabanza a la casa de Jehová.
27 Mas si no me oyereis para santificar el día de reposo, y para no traer carga ni entrar con ella por las puertas de Jerusalén en día de reposo, entonces encenderé fuego en sus puertas, el cual consumirá los palacios de Jerusalén y no se apagará.

Jeremías 18

1 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, diciendo:
2 Levántate y desciende a casa del alfarero, y allí te haré oír mis palabras.
3 Descendí pues a casa del alfarero, y he aquí él hacía obra sobre el torno.
4 Y el vaso que él hacía de barro se le estropeó en la mano; entonces volvió y lo hizo otro vaso, según le pareció mejor al alfarero hacerlo.
5 Y vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
6 ¿No podré yo hacer de vosotros como este alfarero, casa de Israel? dice Jehová. He aquí como el barro en la mano del alfarero, así sois vosotros en mi mano, casa de Israel.
7 En un momento hablaré contra una nación y contra un reino, para arrancar y derribar y destruir;
8 mas si aquella nación se convierte de su maldad contra la cual hablé, yo me arrepentiré del mal que había pensado hacerle.
9 Y en otro momento hablaré de una nación y de un reino, para edificar y plantar;
10 mas si hiciere lo malo delante de mis ojos, no obedeciendo a mi voz, me arrepentiré del bien que había dicho hacerle.
11 Ahora pues, di ahora a los varones de Judá y a los moradores de Jerusalén, diciendo: Así dice Jehová: He aquí yo preparo contra vosotros mal y pienso contra vosotros un designio; volveos ahora cada uno de su mal camino, y mejorad vuestros caminos y vuestras obras.
12 Y ellos dijeron: ¡No hay esperanza! Sino que andaremos tras nuestros propios designios, y cada uno hará según la dureza de su corazón malvado.
13 Por tanto así dice Jehová: Preguntad ahora a las naciones, ¿quién ha oído cosa semejante? Gran abominación ha hecho la virgen de Israel.
14 ¿Falta la nieve del Líbano de la roca del campo? ¿Se agotan las aguas frías que corren de lejos?
15 Sin embargo mi pueblo me ha olvidado, quemando incienso a ídolos; y los han hecho tropezar en sus caminos, en las sendas antiguas, para que anden por sendas no transitadas;
16 para poner su tierra en desolación, en burla perpetua; todo aquel que pasare por ella se asombrará y moverá su cabeza.
17 Como viento del oriente los esparciré delante del enemigo; les mostraré la espalda y no el rostro en el día de su aflicción.
18 Y dijeron: Venid y maquinemos planes contra Jeremías; porque no perecerá la ley del sacerdote, ni el consejo del sabio, ni la palabra del profeta. Venid y hirámoslo con lengua, y no atendamos a ninguna de sus palabras.
19 Óyeme tú, oh Jehová, y escucha la voz de los que contienden conmigo.
20 ¿Se paga mal por bien? Porque han cavado fosa para mi alma. Acuérdate de que me puse delante de ti para hablar por su bien, para apartar de ellos tu ira.
21 Por tanto entrega sus hijos al hambre, y entrégalos a manos de espada; queden sus mujeres sin hijos y viudas; sean sus maridos muertos por pestilencia, y sus jóvenes heridos a espada en la batalla.
22 Venga grito de sus casas cuando traigas de repente sobre ellos tropas; porque cavaron fosa para atraparme y escondieron redes a mis pies.
23 Mas tú, oh Jehová, conoces todo su designio contra mí para matarme; no perdones su maldad, ni borres su pecado de delante de tu rostro; sino que sean derribados delante de ti; haz así con ellos en el tiempo de tu ira.

Jeremías 19

1 Así dijo Jehová: Ve y cómprate una vasija de barro del alfarero, y lleva contigo algunos de los ancianos del pueblo y algunos de los ancianos de los sacerdotes;
2 y sal al valle del hijo de Hinom, que está a la entrada de la puerta oriental, y proclama allí las palabras que te diré;
3 y dirás: Oíd palabra de Jehová, reyes de Judá y moradores de Jerusalén. Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí yo traigo mal sobre este lugar, de tal manera que cualquiera que lo oyere le retiñan los oídos;
4 por cuanto me dejaron a mí y profanaron este lugar, y quemaron en él incienso a dioses ajenos que no conocieron ellos ni sus padres ni los reyes de Judá; y llenaron este lugar de sangre de inocentes;
5 y edificaron los lugares altos de Baal para quemar a sus hijos en fuego en holocausto a Baal; cosa que no mandé ni hablé, ni me vino al pensamiento.
6 Por tanto he aquí vienen días, dice Jehová, en que este lugar no se llamará más Tofet ni valle del hijo de Hinom, sino que se llamará Valle de la Matanza.
7 Y anularé el consejo de Judá y de Jerusalén en este lugar; y los haré caer a espada delante de sus enemigos, y en mano de los que buscan su vida; y entregaré sus cadáveres por alimento a las aves del cielo y a las bestias de la tierra.
8 Y convertiré a esta ciudad en espanto y escarnio; todo aquel que pasare por ella se asombrará y se burlará a causa de todas sus plagas.
9 Y les haré comer la carne de sus hijos y la carne de sus hijas; y cada uno comerá la carne de su prójimo en el sitio y en la angustia en que los estrecharán sus enemigos y los que buscan su vida.
10 Y quebrarás la vasija ante los ojos de los hombres que van contigo,
11 y les dirás:Así dice Jehová de los ejércitos: Así quebrantaré a este pueblo y a esta ciudad, como se quiebra este vaso del alfarero, que ya no podrá repararse; y en Tofet serán enterrados hasta no haber lugar.
12 Así haré a este lugar, dice Jehová, y a sus moradores, poniendo esta ciudad semejante a Tofet.
13 Y las casas de Jerusalén y las casas de los reyes de Judá serán inmundas como el lugar de Tofet; todas las casas sobre cuyos tejados quemaron incienso a todo el ejército del cielo y derramaron libaciones a dioses ajenos.
14 Volvió pues Jeremías de Tofet, adonde lo envió Jehová para profetizar; y se puso en el atrio de la casa de Jehová y dijo a todo el pueblo:
15Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí yo traigo sobre esta ciudad y sobre todas sus ciudades todo el mal que pronuncié contra ella; porque endurecieron su corazón para no oír mis palabras.

Jeremías 20

1 Pasur hijo de Immer, sacerdote y principal mayordomo en la casa de Jehová, oyó que Jeremías profetizaba estas cosas.
2 Y golpeó Pasur al profeta Jeremías, y lo puso en el cepo que estaba en la puerta superior de Benjamín, la cual conducía a la casa de Jehová.
3 Y aconteció que al día siguiente sacó Pasur a Jeremías del cepo; entonces le dijo Jeremías: Jehová no te ha llamado Pasur, sino Magor-misabib.
4 Porque así dice Jehová: He aquí yo te entrego a ti y a todos tus amigos al espanto; y caerán a espada de sus enemigos; y tus ojos lo verán; y entregaré a todo Judá en mano del rey de Babilonia, el cual los llevará cautivos a Babilonia y los herirá a espada.
5 Y entregaré toda la riqueza de esta ciudad, todo su esfuerzo y todas sus cosas preciosas; y entregaré todos los tesoros de los reyes de Judá en mano de sus enemigos, los cuales los saquearán, los tomarán y los llevarán a Babilonia.
6 Y tú, Pasur, y todos los que moran en tu casa, iréis cautivos; entrarás en Babilonia, y allí morirás y allí serás enterrado, tú y todos tus amigos a los cuales profetizaste mentira.
7 Me persuadiste, oh Jehová, y fui persuadido; fuiste más fuerte que yo y prevaleciste; he venido a ser objeto de burla todo el día; cada cual se burla de mí.
8 Porque cada vez que hablo, doy alarido; grito: ¡Violencia y despojo! Porque la palabra de Jehová me ha sido oprobio y escarnio todo el día.
9 Y dije: No me acordaré más de él, ni hablaré más en su nombre; pero fue en mi corazón como fuego ardiente encerrado en mis huesos; me cansé de soportarlo y no pude.
10 Oí la calumnia de muchos: ¡Terror por todas partes! Denunciad y lo denunciaremos; todos los que estaban en paz conmigo me acechaban mi cojera, diciendo: Quizá será engañado y prevaleceremos contra él y tomaremos nuestra venganza de él.
11 Mas Jehová está conmigo como poderoso gigante; por tanto mis perseguidores tropezarán y no prevalecerán; quedarán confundidos grandemente; porque no prosperaron; confusión eterna no se olvidará.
12 Y ahora, oh Jehová de los ejércitos, que pruebas al justo y ves los riñones y el corazón, vea yo tu venganza sobre ellos; porque a ti he descubierto mi causa.
13 Cantad a Jehová, alabad a Jehová; porque ha librado el alma del pobre de mano de los malhechores.
14 ¡Maldito sea el día en que nací! Que no sea bendecido el día en que mi madre me dio a luz.
15 ¡Maldito sea el hombre que dio las nuevas a mi padre diciendo: ¡Te ha nacido un hijo varón! alegrándole en gran manera.
16 Sea aquel hombre como las ciudades que Jehová destruyó sin arrepentirse; oiga grito de mañana y alarido al mediodía;
17 por cuanto no me mató desde el vientre, para que mi madre fuera mi sepulcro y su vientre eternamente preñado.
18 ¿Para qué salí del vientre? Para ver trabajo y dolor, y que mis días se consuman en vergüenza.

Jeremías 21

1 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, cuando el rey Sedequías envió a él a Pasur hijo de Malquías y a Sofonías hijo de Maasías, sacerdote, diciendo:
2 Pregunta ahora por nosotros a Jehová; porque Nabucodonosor rey de Babilonia pelea contra nosotros; quizá Jehová hará con nosotros según todas sus maravillas, y se retirará de nosotros.
3 Y les respondió Jeremías: Diréis así a Sedequías:
4 Así dice Jehová Dios de Israel: He aquí yo vuelvo atrás las armas de guerra que están en vuestras manos, con las cuales peleáis contra el rey de Babilonia y contra los caldeos que os sitian fuera del muro; y los reuniré en medio de esta ciudad.
5 Y yo pelearé contra vosotros con mano alzada y con brazo fuerte, con ira y con furor y con gran indignación.
6 Y heriré a los moradores de esta ciudad, así a los hombres como a las bestias; morirán de gran pestilencia.
7 Y después de esto, dice Jehová, entregaré a Sedequías rey de Judá y sus siervos y al pueblo, y a los que quedaren en esta ciudad de la pestilencia, de la espada y del hambre, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y en mano de sus enemigos y en mano de los que buscan su vida; y los herirá a filo de espada; no los perdonará ni tendrá piedad ni misericordia.
8 Y dirás a este pueblo: Así dice Jehová: He aquí yo pongo delante de vosotros camino de vida y camino de muerte.
9 El que se quedare en esta ciudad morirá a espada, de hambre y de pestilencia; mas el que saliere y se pasare a los caldeos que os sitian, vivirá, y tendrá su vida por despojo.
10 Porque he puesto mi rostro contra esta ciudad para mal y no para bien, dice Jehová; en mano del rey de Babilonia será entregada, y la consumirá a fuego.
11 Y en cuanto a la casa del rey de Judá, oíd palabra de Jehová:
12 Casa de David, así dice Jehová: Administrad justicia de mañana, y librad al despojado de mano del opresor, para que no salga como fuego mi ira y arda sin quien la apague, por la maldad de vuestras obras.
13 He aquí yo estoy contra ti, moradora del valle, roca de la llanura, dice Jehová; vosotros que decís: ¿Quién subirá contra nosotros? ¿Quién entrará en nuestras moradas?
14 Y os castigaré conforme al fruto de vuestras obras, dice Jehová; y encenderé fuego en su bosque, el cual consumirá todo lo que está alrededor de ella.

Jeremías 22

1 Así dice Jehová: Desciende a la casa del rey de Judá, y habla allí esta palabra,
2 y di: Oíd palabra de Jehová, rey de Judá, que te sientas sobre el trono de David, tú, tus siervos y tu pueblo los que entráis por estas puertas.
3Así dice Jehová: Haced juicio y justicia, y librad al despojado de mano del opresor; y no oprimáis ni hagáis violencia al extranjero, al huérfano y a la viuda, ni derraméis sangre inocente en este lugar.
4 Porque si hiciereis cumplidamente esta palabra, entonces entrarán por las puertas de esta casa reyes sentados sobre el trono de David, montados en carros y caballos, ellos, sus siervos y su pueblo.
5 Mas si no oyereis estas palabras, por mí ha jurado Jehová, que esta casa será asolada.
6 Porque así dice Jehová acerca de la casa del rey de Judá: Tú eres para mí como Galaad, como cumbre del Líbano; sin embargo te pondré como desierto, ciudades no habitadas.
7 Y prepararé contra ti destruidores, cada uno con sus armas; y cortarán tus cedros escogidos, y los echarán al fuego.
8 Y pasarán muchas naciones junto a esta ciudad, y dirán cada uno a su prójimo: ¿Por qué ha hecho así Jehová a esta gran ciudad?
9 Y responderán: Porque dejaron el pacto de Jehová su Dios, y se postraron ante dioses ajenos y los sirvieron.
10 No lloréis al muerto, ni por él os lamentéis; llorad amargamente por el que se va; porque no volverá jamás ni verá la tierra donde nació.
11 Porque así dice Jehová acerca de Salum hijo de Josías, rey de Judá, que reinó en lugar de su padre Josías: Que salió de este lugar, no volverá más aquí;
12 sino que morirá en el lugar adonde lo llevaron cautivo, y no verá más esta tierra.
13 ¡Ay del que edifica su casa con injusticia y sus pisos con maldad; que sirve de su prójimo sin paga y no le da su salario!
14 Que dice: Edificaré para mí casa espaciosa y pisos amplios; y le abre ventanas, y la reviste de cedro y la pinta de bermellón.
15 ¿Reinarás tú porque te rodeas de cedro? ¿Acaso no comió y bebió tu padre, y practicó juicio y justicia? Entonces le fue bien.
16 Juzgó la causa del pobre y del menesteroso; entonces le fue bien. ¿No es esto conocerme a mí? dice Jehová.
17 Mas tus ojos y tu corazón no están sino en tu codicia, y en derramar sangre inocente, y en cometer opresión y rapiña.
18 Por tanto así dice Jehová acerca de Joacim hijo de Josías, rey de Judá: No lo lamentarán diciendo: ¡Ay hermano mío! ¡Ay hermana! Ni se dolerán diciendo: ¡Ay señor! ¡Ay su gloria!
19 Con sepultura de asno será sepultado; arrastrado y arrojado fuera de las puertas de Jerusalén.
20 Sube al Líbano y clama, y levanta tu voz en Basán; clama desde Abarim; porque todos tus amantes han sido quebrantados.
21 Te hablé en tu prosperidad; mas dijiste: No oiré. Este ha sido tu camino desde tu juventud; no obedeciste a mi voz.
22 A todos tus pastores los llevará el viento, y tus amantes irán en cautiverio; entonces serás avergonzada y confundida por toda tu maldad.
23 Tú que moras en el Líbano, que anidas en los cedros, ¡cuán compasiva serás cuando te vinieren dolores, dolor como de mujer que da a luz!
24 Vivo yo, dice Jehová, que aunque Conías hijo de Joacim, rey de Judá, fuera anillo en mi diestra, te arrancaré de allí;
25 y te entregaré en mano de los que buscan tu vida y a los que temes, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia y en mano de los caldeos.
26 Y te arrojaré a ti y a tu madre que te dio a luz, a tierra extraña donde no nacisteis; y allá moriréis.
27 Y a la tierra a la cual anhelan volver, no volverán.
28 ¿Es este hombre Conías vaso despreciado y roto? ¿Vaso que a nadie le agrada? ¿Por qué fueron arrojados él y su descendencia, y lanzados a tierra que no conocieron?
29 ¡Tierra, tierra, tierra! Oye palabra de Jehová.
30 Así dice Jehová: Escribid que este hombre será privado de descendencia; ningún hombre de su descendencia prosperará sentado sobre el trono de David, reinando más sobre Judá.







Jeremías 23

1 ¡Ay de los pastores que destruyen y dispersan las ovejas de mi rebaño! dice Jehová.
2 Por tanto así dice Jehová el Dios de Israel contra los pastores que apacientan a mi pueblo: Vosotros habéis dispersado mi rebaño y los habéis esparcido, y no los habéis visitado; he aquí yo visito sobre vosotros la maldad de vuestras obras, dice Jehová.
3 Y yo recogeré el resto de mis ovejas de todas las tierras adonde las he arrojado, y las haré volver a sus rediles; y crecerán y se multiplicarán.
4 Y pondré sobre ellas pastores que las apacienten; y no temerán más ni se amedrentarán, ni faltará ninguna, dice Jehová.
5 He aquí vienen días, dice Jehová, en que levantaré a David renuevo justo, y reinará como rey, y prosperará, y hará juicio y justicia en la tierra.
6 En sus días será salvo Judá, e Israel habitará confiadamente; y este es su nombre con el cual será llamado: Jehová, justicia nuestra.
7 Por tanto he aquí vienen días, dice Jehová, en que no se dirá más: Vive Jehová que hizo subir a los hijos de Israel de la tierra de Egipto;
8 sino: Vive Jehová que hizo subir y trajo la descendencia de la casa de Israel de tierra del norte y de todas las tierras a donde los había arrojado; y habitarán en su propia tierra.
9 Contra los profetas. Mi corazón quebrantado está dentro de mí; todos mis huesos tiemblan; he venido como hombre ebrio y como varón a quien el vino ha vencido, a causa de Jehová y a causa de sus santas palabras.
10 Porque la tierra está llena de adúlteros; por causa del juramento falso se lamenta la tierra, y se secan los pastos del desierto. Su carrera ha sido mala, y su fortaleza no es recta.
11 Porque tanto el profeta como el sacerdote son hipócritas; aun en mi casa he hallado su maldad, dice Jehová.
12 Por tanto su camino será como resbaladeros en las tinieblas; serán empujados y caerán en ellos; porque traeré sobre ellos mal, el año de su visitación, dice Jehová.
13 Y en los profetas de Samaria vi insensatez; profetizaban por Baal, y hacían errar a mi pueblo Israel.
14 Mas en los profetas de Jerusalén he visto cosas horribles: cometen adulterio y andan en mentira; fortalecen las manos de los malhechores, para que ninguno se convierta de su maldad. Todos ellos se han vuelto para mí como Sodoma, y sus moradores como Gomorra.
15 Por tanto así dice Jehová de los ejércitos acerca de los profetas: He aquí yo les daré a comer ajenjo, y les haré beber aguas de hiel; porque de los profetas de Jerusalén salió la impiedad sobre toda la tierra.
16 Así dice Jehová de los ejércitos: No escuchéis las palabras de los profetas que os profetizan; os hacen vanos; hablan visión de su propio corazón, no de la boca de Jehová.
17 Dicen continuamente a los que me desprecian: Jehová ha dicho: Tendréis paz; y a todo aquel que anda tras la dureza de su corazón, dijeron: No vendrá mal sobre vosotros.
18 Porque ¿quién estuvo en el secreto de Jehová, para que viera y oyera su palabra? ¿Quién atendió a su palabra y la obedeció?
19 He aquí vendrá la tempestad de Jehová con furor; la tormenta se desbordará sobre la cabeza de los impíos.
20 No se apartará la ira de Jehová hasta que haya hecho y cumplido los designios de su corazón; en el postrero tiempo lo entenderéis claramente.
21 No envié yo a esos profetas, y ellos corrieron; no les hablé, y ellos profetizaron.
22 Pero si hubieran estado en mi secreto, hubieran hecho oír mis palabras a mi pueblo, y los hubieran hecho volver de su mal camino y de la maldad de sus obras.
23 ¿Soy yo Dios de cerca solamente, dice Jehová, y no Dios de lejos?
24 ¿Se esconderá alguien en escondrijos que yo no lo vea? dice Jehová. ¿No lleno yo los cielos y la tierra? dice Jehová.
25 He oído lo que dicen los profetas que profetizan mentira en mi nombre, diciendo: He soñado, he soñado.
26 ¿Hasta cuándo estará esto en el corazón de los profetas que profetizan mentira, y profetizan el engaño de su corazón?
27 Los cuales piensan hacer olvidar mi nombre a mi pueblo con sus sueños que cada uno cuenta a su prójimo, como sus padres olvidaron mi nombre por Baal.
28 El profeta que tiene sueño, cuente el sueño; y el que tiene mi palabra, hable mi palabra fielmente. ¿Qué tiene que ver la paja con el trigo? dice Jehová.
29 ¿No es mi palabra como fuego, dice Jehová, y como martillo que quebranta la piedra?
30 Por tanto he aquí vienen días, dice Jehová, en que visitaré a esos profetas que hurtan mis palabras cada uno a su prójimo.
31 He aquí vengo contra esos profetas, dice Jehová, que usan su lengua y pronuncian: Él ha dicho.
32 He aquí vengo contra los que profetizan sueños mentirosos, dice Jehová; los cuales los cuentan y hacen errar a mi pueblo con sus mentiras y con sus vanidades; y yo no los envié ni les mandé; ni aprovecharon en nada a este pueblo, dice Jehová.
33 Y cuando este pueblo, o el profeta, o el sacerdote te preguntaren: ¿Cuál es la carga de Jehová? entonces les dirás: Vosotros sois la carga, y os echaré a vosotros, dice Jehová.
34 Y el profeta, el sacerdote o el pueblo que dijere: Carga de Jehová, a tal hombre visitaré y a su casa.
35 Así diréis cada uno a su prójimo y cada uno a su hermano: ¿Qué ha respondido Jehová? ¿Qué ha dicho Jehová?
36 Y nunca más os acordaréis de la carga de Jehová; porque cada palabra vuestra os será por carga, pues habéis pervertido las palabras del Dios vivo, de Jehová de los ejércitos, nuestro Dios.
37 Así preguntarás al profeta: ¿Qué te ha respondido Jehová? ¿Qué ha dicho Jehová?
38 Pero si dijereis: Carga de Jehová; por tanto así dice Jehová: Por cuanto decís esta palabra: Carga de Jehová, y envié a decirles que no digáis esta palabra: Carga de Jehová;
39 he aquí yo os quitaré de encima, y os echaré a vosotros y a la ciudad que os di a vosotros y a vuestros padres, de mi presencia.
40 Y pondré sobre vosotros oprobio sempiterno y afrenta perpetua que nunca se olvidará.

Jeremías 24

1 Me mostró Jehová, y he aquí dos canastas de higos puestas delante del templo de Jehová, después que Nabucodonosor rey de Babilonia llevó cautivos a Jeconías hijo de Joacim, rey de Judá, y a los príncipes de Judá, y a los artesanos y herreros de Jerusalén, y los trajo a Babilonia.
2 Una canasta tenía higos muy buenos, como los higos primeros; y la otra canasta tenía higos muy malos, que no se podían comer de malos.
3 Y me dijo Jehová: ¿Qué ves tú, Jeremías? Y dije: Higos; los higos buenos, muy buenos; y los malos, muy malos, que no se pueden comer por malos.
4 Y vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
5 Así dice Jehová el Dios de Israel: Como a estos buenos higos, así reconoceré a los que fueron llevados cautivos de Judá, a los cuales envié de este lugar a tierra de los caldeos, para bien.
6 Y pondré mis ojos sobre ellos para bien, y los haré volver a esta tierra; y los edificaré y no los derribaré, y los plantaré y no los arrancaré.
7 Y les daré corazón para que me conozcan, que yo soy Jehová; y serán mi pueblo, y yo seré su Dios; porque se volverán a mí de todo su corazón.
8 Y como los higos malos que no se pueden comer por malos, así dice Jehová, tal haré a Sedequías rey de Judá, y a sus príncipes, y al resto de Jerusalén que quedó en esta tierra y a los que habitan en tierra de Egipto.
9 Y los entregaré a ser tratados con vejación, por mal trato en todos los reinos de la tierra; para oprobio y refrán, escarnio y maldición en todos los lugares adonde los arrojaré.
10 Y enviaré contra ellos espada, hambre y pestilencia, hasta que sean consumidos de sobre la tierra que les di a ellos y a sus padres.

Jeremías 25

1 Palabra que vino a Jeremías acerca de todo el pueblo de Judá, en el cuarto año de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, que es el primer año de Nabucodonosor rey de Babilonia;
2 la cual habló Jeremías a todo el pueblo de Judá y a todos los moradores de Jerusalén, diciendo:
3 Desde el año decimotercero de Josías hijo de Amón, rey de Judá, hasta hoy, que son veintitrés años, ha venido palabra de Jehová a mí, y os he hablado de madrugada y sin cesar, mas no habéis oído.
4 Y envió Jehová a vosotros todos sus siervos los profetas, enviándolos de madrugada y sin cesar; mas no oísteis ni inclinasteis vuestro oído para escuchar,
5 diciendo: Volveos ahora cada uno de su mal camino y de la maldad de vuestras obras, y habitaréis en la tierra que Jehová os dio a vosotros y a vuestros padres para siempre.
6 Y no vayáis en pos de dioses ajenos para servirles y postraros ante ellos, ni me provoquéis a ira con la obra de vuestras manos; y no os haré mal.
7 Mas no me oísteis, dice Jehová, para provocarme a ira con la obra de vuestras manos para vuestro mal.
8 Por tanto así dice Jehová de los ejércitos: Por cuanto no habéis oído mis palabras,
9 he aquí yo enviaré y tomaré a todas las familias del norte, dice Jehová, y a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo, y los traeré contra esta tierra y contra sus moradores, y contra todas estas naciones en derredor; y los destruiré y los pondré por escarnio y por burla perpetua, y por desolación perpetua.
10 Y haré desaparecer de ellos la voz de gozo y la voz de alegría, voz de esposo y voz de esposa, sonido de molino y luz de lámpara.
11 Y toda esta tierra será asolada y espantada; y estas naciones servirán al rey de Babilonia setenta años.
12 Y cuando se cumplan los setenta años, visitaré sobre el rey de Babilonia y sobre aquella nación su maldad, dice Jehová, y sobre la tierra de los caldeos; y la haré desolación perpetua.
13 Y traeré sobre aquella tierra todas mis palabras que hablé contra ella, todo lo que está escrito en este libro, lo que profetizó Jeremías contra todas las naciones.
14 Porque servirán también a ellos naciones y reyes grandes; y les pagaré conforme a sus obras y conforme a los hechos de sus manos.
15 Porque así me dijo Jehová el Dios de Israel: Toma de mi mano esta copa del vino de mi furor, y darás a beber de ella a todas las naciones a las cuales te envío;
16 para que beban y se aturdan, y enloquezcan delante de la espada que yo envío entre ellas.
17 Tomé pues la copa de la mano de Jehová, y di a beber a todas las naciones a las cuales me envió Jehová:
18 a Jerusalén y a las ciudades de Judá, a sus reyes y a sus príncipes, para ponerlas en desolación, en burla, en escarnio y maldición, como se ve hoy;
19 a Faraón rey de Egipto, a sus siervos, a sus príncipes y a todo su pueblo;
20 y a toda mezcla de gentes, a todos los reyes de tierra de Uz, a todos los reyes de las tierras de los filisteos, de Ascalón, de Gaza, de Ecrón y del resto de Asdod;
21 a Edom, a Moab y a los hijos de Amón;
22 a todos los reyes de Tiro, a todos los reyes de Sidón, y a los reyes de las costas que están allende el mar;
23 a Dedán, a Tema, a Buz y a todos los que se cortan las sienes;
24 a todos los reyes de Arabia y a todos los reyes de las mezclas de gentes que habitan en el desierto;
25 a todos los reyes de Zimri, a todos los reyes de Elam y a todos los reyes de Media;
26 a todos los reyes del norte, los cercanos y los lejanos, uno tras otro; y a todos los reinos de la tierra que están sobre la faz del mundo; y el rey de Sesac beberá después de ellos.
27 Y les dirás: Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Bebed y embriagaos, y vomitad y caed, y no os levantéis delante de la espada que yo envío entre vosotros.
28 Y si no quisieren tomar la copa de tu mano para beber, les dirás: Así dice Jehová de los ejércitos: De cierto beberéis.
29 Porque he aquí yo empiezo a hacer el mal desde la ciudad sobre la cual es invocado mi nombre; ¿y quedaréis vosotros sin castigo? No quedaréis sin castigo; porque yo traigo espada sobre todos los moradores de la tierra, dice Jehová de los ejércitos.
30 Tú pues profetiza contra ellos todas estas palabras, y diles: Jehová rugirá desde lo alto, y desde su santa morada dará su voz; rugirá con fuerza sobre su redil; grito como los que pisan uvas resonará contra todos los moradores de la tierra.
31 Llegará el estruendo hasta el cabo de la tierra; porque pleito tiene Jehová con las naciones, y entra en juicio con toda carne; a los impíos entregará a la espada, dice Jehová.
32 Así dice Jehová de los ejércitos: He aquí el mal va saliendo de nación en nación, y gran tormenta se levanta desde los confines de la tierra.
33 Y serán los muertos de Jehová en aquel día desde un extremo de la tierra hasta el otro; no serán llorados, ni recogidos ni sepultados; serán como estiércol sobre la faz de la tierra.
34 Aullad, pastores, y lamentad; y revolcaos en ceniza, principales del rebaño; porque se han cumplido vuestros días para ser degollados; y caeréis como vaso precioso.
35 Y no habrá refugio para los pastores, ni escapatoria para los principales del rebaño.
36 Voz de grito de los pastores, y aullido de los principales del rebaño; porque Jehová ha asolado sus pastos.
37 Y las moradas de paz fueron destruidas por la ardiente ira de Jehová.
38 Abandonó como cachorro su redil; porque su tierra fue asolada por la violencia del opresor y por la ira de su furor.

Jeremías 26

1 En el principio del reinado de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, vino esta palabra de Jehová:
2 Así dice Jehová: Ponte en el atrio de la casa de Jehová, y habla a todas las ciudades de Judá que vienen a adorar a la casa de Jehová, todas las palabras que te mandé decir; no omitas palabra.
3 Quizá oirán y se convertirán cada uno de su mal camino, para que me arrepienta del mal que pienso hacerles por la maldad de sus obras.
4 Y les dirás: Así dice Jehová: Si no me oyereis para andar en mi ley que puse delante de vosotros,
5 para atender a las palabras de mis siervos los profetas, que os envío de madrugada y sin cesar, y no me habéis escuchado;
6 entonces pondré esta casa como a Silo, y entregaré esta ciudad para maldición a todas las naciones de la tierra.
7 Y oyeron los sacerdotes y los profetas y todo el pueblo a Jeremías hablando estas palabras en la casa de Jehová.
8 Y cuando acabó Jeremías de hablar todo lo que Jehová le había mandado decir, le echaron mano los sacerdotes y los profetas y todo el pueblo, diciendo: ¡Muera, muera!
9 ¿Por qué profetizas en nombre de Jehová diciendo: Será esta casa como Silo, y esta ciudad quedará asolada sin morador? Y se amontonó todo el pueblo contra Jeremías en la casa de Jehová.
10 Y oyeron los príncipes de Judá estas cosas, y subieron de la casa del rey a la casa de Jehová, y se sentaron en la puerta nueva de la casa de Jehová.
11 Y hablaron los sacerdotes y los profetas a los príncipes y a todo el pueblo, diciendo: Este hombre es reo de muerte; porque ha profetizado contra esta ciudad, como vosotros habéis oído.
12 Entonces dijo Jeremías a todos los príncipes y a todo el pueblo: Jehová me envió a profetizar contra esta casa y contra esta ciudad todas las palabras que habéis oído.
13 Por tanto mejorad ahora vuestros caminos y vuestras obras, y obedeced la voz de Jehová vuestro Dios; y se arrepentirá Jehová del mal que ha pronunciado contra vosotros.
14 En cuanto a mí, he aquí estoy en vuestras manos; haced de mí como mejor os parezca y bien os pareciere.
15 Mas sabed de cierto que si me matáis, sangre inocente echaréis sobre vosotros y sobre esta ciudad y sobre sus moradores; porque de cierto Jehová me envió a vosotros para que dijese todas estas palabras a vuestros oídos.
16 Entonces dijeron los príncipes y todo el pueblo a los sacerdotes y profetas: No es reo de muerte este hombre; porque en nombre de Jehová nuestro Dios nos ha hablado.
17 Y se levantaron algunos de los ancianos de la tierra, y hablaron a toda la congregación del pueblo, diciendo:
18 Miqueas de Morasti profetizó en tiempo de Ezequías rey de Judá, y habló a todo el pueblo de Judá diciendo: Así dice Jehová de los ejércitos: Sión será arada como campo, y Jerusalén vendrá a ser montones, y el monte del templo como lugares boscosos.
19 ¿Acaso lo mataron Ezequías rey de Judá y todo Judá? ¿No temió a Jehová y oró delante de Jehová, y se arrepintió Jehová del mal que había pronunciado contra ellos? ¿Y nosotros hacemos gran mal contra nuestras almas?
20 Hubo también otro hombre que profetizaba en nombre de Jehová, Urías hijo de Semaías de Quiriat-jearim; el cual profetizó contra esta ciudad y contra esta tierra conforme a las palabras de Jeremías.
21 Y lo oyó el rey Joacim y todos sus príncipes y todos los jefes, y procuró matarlo; lo supo Urías y tuvo miedo, y huyó y se metió en Egipto.
22 Y envió el rey Joacim hombres a Egipto, a Elnatán hijo de Acbor y otros con él, los cuales fueron a Egipto y trajeron de allí a Urías;
23 y lo trajeron del rey Joacim, el cual lo hirió a espada y echó su cadáver en los sepulcros de los hijos del pueblo.
24 Pero con Jeremías estuvo la mano de Ahicam hijo de Safán, para que no lo entregaran en mano del pueblo para matarlo.

Jeremías 27

1 En el principio del reinado de Sedequías hijo de Josías, rey de Judá, vino esta palabra de Jehová a Jeremías:
2 Así me dijo Jehová: Hazte unas coyundas y yugos, y ponlos sobre tu cuello;
3 y envíalos al rey de Edom, al rey de Moab, al rey de los hijos de Amón, al rey de Tiro y al rey de Sidón, por mano de los mensajeros que vienen a Jerusalén a Sedequías rey de Judá.
4 Y les mandarás que digan a sus señores: Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Así diréis a vuestros señores:
5 Yo hice la tierra, el hombre y las bestias que están sobre la faz de la tierra, con mi gran poder y con mi brazo extendido; y la doy a quien bien me parece.
6 Y ahora yo he entregado todas estas tierras en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo; y aun las bestias del campo le he dado para que le sirvan.
7 Y le servirán todas las naciones, a él y a su hijo y al hijo de su hijo, hasta que venga también el tiempo de su propia tierra; y le servirán muchas naciones y grandes reyes.
8 Y la nación y el reino que no sirviere a Nabucodonosor rey de Babilonia, y que no pusiere su cuello debajo del yugo del rey de Babilonia, a espada y de hambre y de pestilencia visitaré a tal nación, dice Jehová, hasta que los consuma en su mano.
9 Por tanto no escuchéis a vuestros profetas, ni a vuestros adivinos, ni a vuestros sueños, ni a vuestros agoreros ni a vuestros hechiceros, que os dicen: No serviréis al rey de Babilonia.
10 Porque ellos os profetizan mentira, para alejaros de vuestra tierra; y yo os arrojaré y pereceréis.
11 Mas la nación que pusiere su cuello debajo del yugo del rey de Babilonia y le sirviere, la dejaré en su tierra, dice Jehová, y la labrará y habitará en ella.
12 Y hablé a Sedequías rey de Judá conforme a todas estas cosas, diciendo: Poned vuestros cuellos debajo del yugo del rey de Babilonia, y servidle a él y a su pueblo, y viviréis.
13 ¿Para qué moriréis, tú y tu pueblo, a espada, de hambre y de pestilencia, como ha dicho Jehová contra la nación que no sirviere al rey de Babilonia?
14 No escuchéis las palabras de los profetas que os dicen: No serviréis al rey de Babilonia; porque os profetizan mentira.
15 Porque yo no los envié, dice Jehová; y ellos profetizan mentira en mi nombre, para que os eche y perezcáis, vosotros y los profetas que os profetizan.
16 También hablé a los sacerdotes y a todo este pueblo, diciendo: Así dice Jehová: No escuchéis las palabras de vuestros profetas que os profetizan diciendo: He aquí los utensilios de la casa de Jehová volverán pronto de Babilonia; porque os profetizan mentira.
17 No los escuchéis; servid al rey de Babilonia y viviréis; ¿por qué ha de ser asolada esta ciudad?
18 Y si son profetas y está con ellos palabra de Jehová, intercedan ahora ante Jehová de los ejércitos, para que los utensilios que quedaron en la casa de Jehová y en la casa del rey de Judá y en Jerusalén, no vayan a Babilonia.
19 Porque así dice Jehová de los ejércitos acerca de las columnas, del mar, de las basas y del resto de los utensilios que quedaron en esta ciudad,
20 los cuales no llevó Nabucodonosor rey de Babilonia cuando llevó cautivos a Jeconías hijo de Joacim, rey de Judá, de Jerusalén a Babilonia, con todos los nobles de Judá y de Jerusalén;
21 pues así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, acerca de los utensilios que quedaron en la casa de Jehová y en la casa del rey de Judá y en Jerusalén:
22 A Babilonia serán llevados, y allí estarán hasta el día en que los visite, dice Jehová; y los haré volver y restituir a este lugar.

Jeremías 28

1 Y aconteció en aquel mismo año, en el principio del reinado de Sedequías rey de Judá, en el cuarto año y en el mes quinto, que Hananías hijo de Azur, profeta que era de Gabaón, me habló en la casa de Jehová delante de los sacerdotes y de todo el pueblo, diciendo:
2 Así ha dicho Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí quebranto el yugo del rey de Babilonia.
3 Dentro de dos años haré volver a este lugar todos los utensilios de la casa de Jehová que llevó Nabucodonosor rey de Babilonia de este lugar a Babilonia.
4 Y a Jeconías hijo de Joacim, rey de Judá, y a todos los cautivos de Judá que fueron a Babilonia, los haré volver a este lugar, dice Jehová; porque quebrantaré el yugo del rey de Babilonia.
5 Entonces habló Jeremías el profeta delante de los sacerdotes y delante de todo el pueblo que estaba en la casa de Jehová,
6 y dijo Jeremías el profeta: Amén; así haga Jehová; confirme Jehová las palabras que has profetizado, y haga volver los utensilios de la casa de Jehová y a todos los cautivos de Babilonia a este lugar.
7 Sin embargo oye ahora esta palabra que hablo a tus oídos y a los oídos de todo el pueblo:
8 Los profetas que fueron antes de mí y antes de ti desde la antigüedad, profetizaron sobre muchas tierras y grandes reinos, de guerra, de aflicción y de pestilencia.
9 El profeta que profetiza de paz, cuando se cumpla su palabra, aquel profeta será conocido como aquel al cual Jehová envió verdaderamente.
10 Entonces Hananías el profeta tomó el yugo del cuello de Jeremías y lo quebró.
11 Y habló Hananías delante de todo el pueblo, diciendo: Así dice Jehová: Así quebrantaré el yugo de Nabucodonosor de sobre el cuello de todas las naciones dentro de dos años. Y se fue Jeremías su camino.
12 Y vino palabra de Jehová a Jeremías, después que Hananías el profeta quebró el yugo de sobre el cuello de Jeremías, diciendo:
13 Ve y di a Hananías: Así dice Jehová: Yugos de madera has quebrado, mas en su lugar haré yugos de hierro.
14 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Yugo de hierro he puesto sobre el cuello de todas estas naciones, para que sirvan a Nabucodonosor rey de Babilonia; y le servirán; y también las bestias del campo le he dado a él.
15 Y dijo Jeremías el profeta a Hananías el profeta: Oye ahora, Hananías; Jehová no te envió, y tú has hecho que este pueblo confíe en mentira.
16 Por tanto así dice Jehová: He aquí yo te arrojaré de sobre la faz de la tierra; este año morirás, porque hablaste rebelión contra Jehová.
17 Y murió Hananías el profeta en aquel mismo año, en el mes séptimo.







Jeremías 29

1 Estas son las palabras de la carta que envió Jeremías el profeta desde Jerusalén a los que quedaban de los ancianos de los cautivos, y a los sacerdotes y a los profetas, y a todo el pueblo que Nabucodonosor había llevado cautivos de Jerusalén a Babilonia;
2 después que salieron el rey Jeconías, la reina, los eunucos, los príncipes de Judá y de Jerusalén, los artesanos y los herreros de Jerusalén;
3 por mano de Elasa hijo de Safán y de Gamaliel hijo de Hilquías, a los cuales envió Sedequías rey de Judá a Babilonia, a Nabucodonosor rey de Babilonia, diciendo:
4 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, a todos los cautivos que hice llevar cautivos de Jerusalén a Babilonia:
5 Edificad casas y habitadlas; plantad huertos y comed su fruto.
6 Tomad mujeres y engendrad hijos e hijas; dad mujeres a vuestros hijos y dad maridos a vuestras hijas, para que parían hijos e hijas; y multiplicaos allí, y no disminuyáis.
7 Y buscad la paz de la ciudad a donde os hice llevar cautivos, y orad por ella a Jehová; porque en su paz tendréis vosotros paz.
8 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: No os engañen vuestros profetas que están en medio de vosotros, ni vuestros adivinos; ni atendáis a los sueños que soñáis.
9 Porque ellos os profetizan mentira en mi nombre; yo no los envié, dice Jehová.
10 Porque así dice Jehová: Cuando se cumplan setenta años sobre Babilonia, yo os visitaré, y cumpliré sobre vosotros mi buena palabra, haciéndoos volver a este lugar.
11 Porque yo sé los pensamientos que tengo acerca de vosotros, dice Jehová, pensamientos de paz, y no de mal, para daros el fin que esperáis.
12 Entonces me invocaréis, y vendréis y oraréis a mí, y yo os oiré;
13 y me buscaréis y me hallaréis, porque me buscaréis de todo vuestro corazón.
14 Y seré hallado de vosotros, dice Jehová; y haré volver vuestra cautividad, y os recogeré de entre todos los pueblos y de todos los lugares adonde os he arrojado, dice Jehová; y os traeré al lugar del cual os hice llevar cautivos.
15 Si decís: Jehová nos ha levantado profetas en Babilonia;
16 porque así dice Jehová acerca del rey que se sienta sobre el trono de David, y acerca de todo el pueblo que habita en esta ciudad, vuestros hermanos que no salieron con vosotros a la cautividad;
17 así dice Jehová de los ejércitos: He aquí yo envío contra ellos espada, hambre y pestilencia, y los pondré como higos malos que no se pueden comer por malos.
18 Y los perseguiré con espada, con hambre y con pestilencia, y los entregaré para ser tratados con vejación en todos los reinos de la tierra; para maldición, para espanto, para escarnio y oprobio entre todas las naciones a donde los arrojaré;
19 por cuanto no atendieron a mis palabras, dice Jehová, las cuales les envié por mis siervos los profetas, madrugando y enviándolas; mas no quisisteis oír, dice Jehová.
20 Vosotros pues, oíd palabra de Jehová, todos los cautivos que envié de Jerusalén a Babilonia.
21 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel, acerca de Acab hijo de Colaías y de Sedequías hijo de Maasías, que os profetizan mentira en mi nombre: He aquí yo los entregaré en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y los herirá delante de vuestros ojos.
22 Y de ellos se tomará maldición para todos los cautivos de Judá que están en Babilonia, diciendo: Póngate Jehová como a Sedequías y como a Acab, los cuales asó el rey de Babilonia al fuego;
23 porque hicieron maldad en Israel, y adulteraron con las mujeres de sus prójimos, y hablaron en mi nombre palabra falsa que no les mandé; y yo lo sé, y soy testigo, dice Jehová.
24 Y a Semaías de Nehelam hablarás, diciendo:
25 Así ha hablado Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Por cuanto enviasteis cartas en vuestro nombre a todo el pueblo que está en Jerusalén, y a Sofonías hijo de Maasías sacerdote, y a todos los sacerdotes, diciendo:
26 Jehová te ha puesto por sacerdote en lugar de Joiada sacerdote, para que estéis encargados en la casa de Jehová de todo hombre que se vuelve loco y profetiza, y para que lo pongas en el cepo y en las prisiones.
27 ¿Por qué pues no has reprendido a Jeremías de Anatot, que os profetiza?
28 Porque por eso nos envió a decir en Babilonia: Largo es el tiempo; edificad casas y habitadlas; plantad huertos y comed su fruto.
29 Leyó pues Sofonías sacerdote esta carta a oídos de Jeremías el profeta.
30 Y vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:
31 Envía a decir a todos los cautivos: Así dice Jehová acerca de Semaías de Nehelam: Por cuanto os ha profetizado Semaías sin que yo lo enviara, y os ha hecho confiar en mentira,
32 por tanto así dice Jehová: He aquí yo castigaré a Semaías de Nehelam y a su descendencia; no tendrá hombre que more entre este pueblo, ni verá el bien que haré yo a mi pueblo, dice Jehová; porque habló rebelión contra Jehová.

Jeremías 30

1 Palabra que vino de Jehová a Jeremías, diciendo:
2 Así dice Jehová Dios de Israel: Escribe en un libro todas las palabras que te he hablado.
3 Porque he aquí vienen días, dice Jehová, en que haré volver de la cautividad a mi pueblo Israel y Judá, dice Jehová; y los haré volver a la tierra que di a sus padres, y la poseerán.
4 Y estas son las palabras que habló Jehová acerca de Israel y de Judá:
5 Así ha dicho Jehová: Voz de temor oímos, de espanto y no de paz.
6 Preguntad ahora y ved si da a luz el varón. ¿Por qué pues veo a todo hombre con las manos sobre sus lomos como mujer que da a luz, y se han vuelto pálidos todos los rostros?
7 ¡Ay! porque grande es aquel día, no hay otro semejante; y será tiempo de angustia para Jacob, mas será librado de ella.
8 Y acontecerá en aquel día, dice Jehová de los ejércitos, que quebrantaré su yugo de sobre tu cuello, y romperé tus ataduras; y extraños no te servirán más a él.
9 Sino que servirán a Jehová su Dios, y a David su rey, a quien les levantaré.
10 Tú pues, siervo mío Jacob, no temas, dice Jehová, ni te atemorices, Israel; porque he aquí yo te salvo de lejos, y a tu descendencia de la tierra de su cautividad. Y volverá Jacob, y descansará y vivirá seguro, y no habrá quien lo atemorice.
11 Porque yo estoy contigo, dice Jehová, para salvarte; haré consumación en todas las naciones entre las cuales te esparcí, mas en ti no haré consumación; antes te castigaré con juicio, y no te dejaré sin castigo.
12 Porque así dice Jehová: Incurable es tu quebrantamiento y dolorosa tu llaga.
13 No hay quien juzgue tu causa para sanarte; no hay para ti medicina eficaz.
14 Todos tus amantes se han olvidado de ti; no te buscan; porque te he herido como hiere el enemigo, con castigo de quien es cruel, por la multitud de tu maldad; porque se multiplicaron tus pecados.
15 ¿Por qué gritas por tu quebrantamiento? Incurable es tu dolor. Por la multitud de tu maldad y porque se multiplicaron tus pecados hice estas cosas.
16 Sin embargo todos los que te devoran serán devorados, y todos tus enemigos, todos ellos irán en cautiverio; y los que te despojan serán despojados, y a todos los que te saquean entregaré al despojo.
17 Porque haré subir tu salud y te sanaré de tus heridas, dice Jehová; porque te llamaron Desterrada: Sión por la que nadie pregunta.
18 Así dice Jehová: He aquí yo haré volver los cautivos de las tiendas de Jacob, y de sus moradas tendré misericordia; y la ciudad será reedificada sobre su colina, y el palacio se establecerá según su forma.
19 Y saldrá de ellos acción de gracias, y voz de los que cantan; y los multiplicaré, y no serán disminuidos; los glorificaré, y no serán menoscabados.
20 Y sus hijos serán como en lo antiguo, y su congregación será confirmada delante de mí; y castigaré a todos sus opresores.
21 Y su príncipe será de ellos, y su gobernante saldrá de en medio de ellos; y lo haré acercarse y se llegará a mí; porque ¿quién dará su corazón para acercarse a mí?, dice Jehová.
22 Y vosotros seréis mi pueblo, y yo seré vuestro Dios.
23 He aquí la tempestad de Jehová sale con furor, la tormenta que se desbordará sobre la cabeza de los impíos.
24 No se apartará el ardor de la ira de Jehová hasta que haya hecho y cumplido los designios de su corazón; en el tiempo postrero lo entenderéis.

Jeremías 31

1 En aquel tiempo, dice Jehová, seré Dios a todos los linajes de Israel, y ellos serán mi pueblo.
2 Así dice Jehová: El pueblo que escapó de la espada halló gracia en el desierto; cuando fui a hacerlo descansar a Israel.
3 Desde lejos se me apareció Jehová, diciendo: Con amor eterno te he amado; por tanto te atraje con misericordia.
4 Aún te edificaré, y serás edificada, virgen de Israel; todavía serás adornada con tus panderos, y saldrás en danza con los que se alegran.
5 Aún plantarás viñas en los montes de Samaria; plantarán los que plantan, y comerán el fruto.
6 Porque vendrá día en que los guardas llamarán en el monte de Efraín: ¡Levantaos, y subamos a Sión, a Jehová nuestro Dios!
7 Porque así dice Jehová: Cantad con gozo a Jacob, y aclamad la cabeza de las naciones; proclamad, alabad y decid: Salva, oh Jehová, a tu pueblo, el resto de Israel.
8 He aquí yo los traigo del país del norte, y los recogeré de los confines de la tierra; entre ellos habrá ciegos y cojos, mujeres encinta y las que están de parto juntamente; gran congregación volverá acá.
9 Vendrán con llanto, y con súplicas los traeré; los guiaré a arroyos de aguas, por camino derecho en que no tropezarán; porque soy padre para Israel, y Efraín es mi primogénito.
10 Oíd palabra de Jehová, naciones, y anunciadlo en las costas de lejos, y decid: El que esparció a Israel lo recogerá, y lo guardará como pastor a su rebaño.
11 Porque Jehová ha redimido a Jacob, y lo ha librado de mano del que era más fuerte que él.
12 Y vendrán con cántico en la altura de Sión, y acudirán a los bienes de Jehová; al trigo, al vino, al aceite, y a los ganados de las ovejas y de los bueyes; y su alma será como huerto de riego, y nunca más tendrán aflicción.
13 Entonces la virgen se alegrará en la danza, y los jóvenes y los viejos juntamente; y cambiaré su llanto en gozo, y los consolaré de sus dolores, y les daré alegría en lugar de su tristeza.
14 Y saciaré el alma de los sacerdotes de abundancia, y mi pueblo se saciará de mis bienes, dice Jehová.
15 Así dice Jehová: Voz fue oída en Ramá, llanto y de mucha amargura; Raquel que llora por sus hijos, y no quiso ser consolada, porque no son.
16 Así dice Jehová: Reprime tu voz de llanto, y tus ojos de lágrimas; porque hay recompensa para tu trabajo, dice Jehová; y volverán de la tierra del enemigo.
17 Y hay esperanza para tu postrero, dice Jehová; porque los hijos volverán a su territorio.
18 Ciertamente oí a Efraín que se quejaba: Me castigaste, y fui como novillo no acostumbrado al yugo; conviérteme, y volveré; porque tú eres Jehová mi Dios.
19 Porque después que me convertí, tuve arrepentimiento; y después que me fui instruido, golpeé mi muslo; me avergoncé y me confundí, porque llevé el oprobio de mi juventud.
20 ¿No es Efraín hijo precioso para mí? ¿No es hijo de mis delicias? Porque cuanto hablo contra él, me acuerdo aún de él; por tanto mis entrañas se conmueven por él; de cierto tendré misericordia de él, dice Jehová.
21 Pon señales, levántate en el camino; pon atalayas; fíjate bien en la senda por donde fuiste, virgen de Israel. Vuelve por estos tus caminos, vuelve a tus ciudades.
22 ¿Hasta cuándo andarás de un lado a otro, hija rebelde? Porque Jehová ha creado una cosa nueva en la tierra: Una mujer rodeará a un varón.
23 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Todavía se dirá esta palabra en la tierra de Judá y en sus ciudades, cuando haga volver sus cautivos: Bendígate Jehová, morada de justicia, monte santo.
24 Y habitarán en ella Judá y todas sus ciudades juntamente, los labradores y los que andan con el rebaño.
25 Porque saciaré el alma cansada, y llenaré de bien toda alma entristecida.
26 Con esto me desperté y miré; y mi sueño me fue agradable.
27 He aquí vienen días, dice Jehová, en que sembraré la casa de Israel y la casa de Judá de simiente de hombres y de simiente de animales.
28 Y será que como los velé para arrancar y derribar, para destruir y asolar y afligir, así los velaré para edificar y para plantar, dice Jehová.
29 En aquellos días no dirán más: Los padres comieron uvas agrias, y los dientes de los hijos se embotan.
30 Sino que cada uno morirá por su propia maldad; el hombre que comiere uvas agrias, se le embotarán sus propios dientes.
31 He aquí vienen días, dice Jehová, en que haré nuevo pacto con la casa de Israel y con la casa de Judá;
32 no como el pacto que hice con sus padres el día que los tomé de la mano para sacarlos de la tierra de Egipto; porque ellos invalidaron mi pacto, aunque fui esposo de ellos, dice Jehová.
33 Mas este es el pacto que haré con la casa de Israel después de aquellos días, dice Jehová: Pondré mi ley en su interior, y en su corazón la escribiré; y yo seré su Dios, y ellos serán mi pueblo.
34 Y no enseñará más cada uno a su prójimo ni cada hombre a su hermano, diciendo: Conoce a Jehová; porque todos me conocerán, desde el más pequeño de ellos hasta el más grande, dice Jehová; porque perdonaré la maldad de ellos, y no me acordaré más de su pecado.
35 Así dice Jehová, que da el sol para luz del día, las leyes de la luna y de las estrellas para luz de la noche; que agita el mar para que ruja; Jehová de los ejércitos es su nombre.
36 Si se apartaren estas leyes de delante de mí, dice Jehová, también la descendencia de Israel dejará de ser nación delante de mí para siempre.
37Así dice Jehová: Si pudieren medirse los cielos arriba y examinarse los cimientos de la tierra abajo, también yo desecharé a toda la descendencia de Israel por todo lo que hicieron, dice Jehová.
38 He aquí vienen días, dice Jehová, en que la ciudad será edificada a Jehová desde la torre de Hananeel hasta la puerta del Ángulo.
39 Y saldrá de allí la línea de medida delante de él hasta el collado de Gareb, y rodeará a Goá.
40 Y todo el valle de los cadáveres y de las cenizas, y todos los campos hasta el arroyo de Cedrón, hasta la esquina de la puerta de los Caballos al oriente; será santificado a Jehová; no será arrancada ni derribada jamás.

Jeremías 32

1 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová en el año décimo de Sedequías rey de Judá, que fue el año decimoctavo de Nabucodonosor.
2 Y el jefe del ejército de Babilonia sitiaba a Jerusalén; y el profeta Jeremías estaba preso en el patio de la guardia que estaba en la casa del rey de Judá.
3 Porque Sedequías rey de Judá lo había encerrado, diciendo: ¿Por qué profetizas tú diciendo: Así dice Jehová: He aquí yo entrego esta ciudad en mano del rey de Babilonia, y la tomará?
4 Y Sedequías rey de Judá no escapará de los caldeos, sino que de cierto será entregado en mano del rey de Babilonia, y hablará con él boca a boca, y sus ojos verán sus ojos.
5 Y lo llevará a Babilonia, y allí estará hasta que yo lo visite, dice Jehová; cuando peleéis contra los caldeos, no prosperaréis.
6 Y dijo Jeremías: Vino palabra de Jehová a mí, diciendo:
7 He aquí Hanameel hijo de Salum tu tío vendrá a ti, diciendo: Cómprame mi heredad que está en Anatot; porque tú tienes derecho a ella para comprarla por parentesco.
8 Y vino a mí Hanameel hijo de mi tío conforme a la palabra de Jehová, al patio de la guardia, y me dijo: Cómprame ahora mi heredad que está en Anatot, tierra de Benjamín; porque tuya es la herencia y a ti te pertenece la redención; cómprala para ti. Entonces entendí que era palabra de Jehová.
9 Compré pues la heredad de Hanameel hijo de mi tío, la cual estaba en Anatot; y le pesé el dinero, diecisiete siclos de plata.
10 Y escribí la carta y la sellé, y tomé testigos, y pesé el dinero en balanza.
11 Y tomé la carta de compra, la sellada conforme al derecho y al uso, y la copia abierta.
12 Y di la carta de compra a Baruc hijo de Nerías, hijo de Maasías, delante de Hanameel hijo de mi tío, y delante de los testigos que firmaron la carta de compra, y delante de todos los judíos que estaban en el patio de la guardia.
13 Y mandé a Baruc delante de ellos, diciendo:
14 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Toma estas cartas, esta carta de compra sellada y esta carta abierta, y ponlas en una vasija de barro para que se conserven muchos días.
15 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Aún se comprarán casas, heredades y viñas en esta tierra.
16 Y después que di la carta de compra a Baruc hijo de Nerías, oré a Jehová, diciendo:
17 ¡Ah, Señor Jehová! He aquí que tú hiciste el cielo y la tierra con tu gran poder y con tu brazo extendido; no hay nada que sea difícil para ti.
18 Que haces misericordia a millares y pagas la maldad de los padres en el seno de sus hijos después de ellos; Dios grande y poderoso, Jehová de los ejércitos es su nombre.
19 Grande en consejo y magnífico en obras; porque tus ojos están abiertos sobre todos los caminos de los hijos de los hombres, para dar a cada uno conforme a sus caminos y al fruto de sus obras.
20 Que hiciste señales y prodigios en la tierra de Egipto hasta hoy, y en Israel y entre los hombres; y te hiciste nombre como el que se ve hoy.
21 Y sacaste a tu pueblo Israel de la tierra de Egipto con señales y con prodigios, con mano fuerte y con brazo extendido, y con gran espanto.
22 Y les diste esta tierra que habías jurado a sus padres darles, tierra que fluye leche y miel.
23 Y entraron y la poseyeron; mas no obedecieron a tu voz ni anduvieron en tu ley; no hicieron nada de lo que les mandaste; por tanto les hiciste acontecer todo este mal.
24 He aquí los terraplenes ya llegaron hasta la ciudad para tomarla; y la ciudad será entregada en mano de los caldeos que pelean contra ella, por la espada, por el hambre y por la pestilencia; y lo que dijiste ha acontecido; y he aquí tú lo ves.
25 ¿Y tú me dices, Señor Jehová: Cómprame el campo por dinero y toma testigos; cuando la ciudad está entregada en mano de los caldeos?
26 Y vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:
27 He aquí yo soy Jehová, Dios de toda carne; ¿habrá algo difícil para mí?
28 Por tanto así dice Jehová: He aquí yo entrego esta ciudad en mano de los caldeos, en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, y la tomará.
29 Y vendrán los caldeos que pelean contra esta ciudad, y la pondrán a fuego y la quemarán, con las casas sobre cuyos tejados ofrecieron incienso a Baal y derramaron libaciones a dioses ajenos para provocarme a ira.
30 Porque los hijos de Israel y los hijos de Judá solamente han hecho lo malo delante de mí desde su juventud; porque los hijos de Israel no han hecho más que provocarme a ira con la obra de sus manos, dice Jehová.
31 Porque para mi ira y para mi enojo ha sido esta ciudad desde el día que la edificaron hasta hoy, para apartarla de delante de mí.
32 A causa de toda la maldad de los hijos de Israel y de los hijos de Judá que hicieron para provocarme a ira, ellos, sus reyes, sus príncipes, sus sacerdotes y sus profetas, los varones de Judá y los moradores de Jerusalén.
33 Y me dieron la espalda y no el rostro; y aunque los enseñé madrugando y sin cesar, no quisieron oír para recibir corrección.
34 Antes pusieron sus abominaciones en la casa sobre la cual es invocado mi nombre, contaminándola.
35 Y edificaron los lugares altos de Baal que están en el valle del hijo de Hinom, para hacer pasar a sus hijos y a sus hijas por fuego a Moloc; cosa que no les mandé, ni me vino al pensamiento que hicieran esta abominación, haciendo pecar a Judá.
36 Y ahora así dice Jehová, Dios de Israel, acerca de esta ciudad de la cual decís: Será entregada en mano del rey de Babilonia a espada, de hambre y de pestilencia:
37 He aquí yo los recogeré de todas las tierras a donde los arrojé en mi furor y en mi gran ira; y los haré volver a este lugar, y habitarán con seguridad.
38 Y serán mi pueblo, y yo seré su Dios.
39 Y les daré un mismo corazón y un mismo camino, para que me teman perpetuamente, para bien de ellos y de sus hijos después de ellos.
40 Y haré con ellos pacto eterno, que no me apartaré de hacerles bien; y pondré mi temor en sus corazones para que no se aparten de mí.
41 Y me gozaré sobre ellos haciéndoles bien; y los plantaré en esta tierra de verdad, de todo mi corazón y de toda mi alma.
42 Porque así dice Jehová: Como traje todo este gran mal sobre este pueblo, así traeré sobre ellos todo el bien que les prometí.
43 Y se comprarán campos en esta tierra de la cual decís: Está asolada, sin hombres ni animales; y está entregada en mano de los caldeos.
44 Se comprarán campos por dinero, y se escribirán las cartas y se sellarán, y se tomarán testigos en tierra de Benjamín y en los alrededores de Jerusalén, y en las ciudades de Judá; y en las ciudades de los montes, en las ciudades de la Sefela y en las ciudades del Neguev; porque haré volver sus cautivos, dice Jehová.

Jeremías 33

1 Vino palabra de Jehová a Jeremías por segunda vez, estando aún preso en el patio de la guardia, diciendo:
2 Así dice Jehová que hizo la tierra, Jehová que la formó para establecerla; Jehová es su nombre:
3 Clama a mí y te responderé, y te enseñaré cosas grandes y ocultas que tú no conoces.
4 Porque así dice Jehová Dios de Israel, acerca de las casas de esta ciudad y acerca de las casas de los reyes de Judá, que serán derribadas por los terraplenes y por el hierro;
5 porque vienen a pelear contra los caldeos para llenarlas de cuerpos de hombres muertos, a los cuales herí con mi ira y con mi furor; y escondí mi rostro de esta ciudad por toda su maldad.
6 He aquí yo le traeré sanidad y curación; y los sanaré, y les descubriré abundancia de paz y de verdad.
7 Y haré volver los cautivos de Judá y los cautivos de Israel, y los reedificaré como al principio.
8 Y los limpiaré de toda su maldad con que pecaron contra mí; y perdonaré todos sus pecados con que se rebelaron contra mí.
9 Y me será por nombre de gozo, alabanza y gloria ante todas las naciones de la tierra que oirán todo el bien que yo les hago; y temblarán y se conmoverán por todo el bien y por toda la paz que les otorgo.
10 Así dice Jehová: En este lugar que decís que está desolado, sin hombres ni animales, y en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén que están desiertas, sin hombres ni moradores ni ganado, volverá a oírse
11 voz de gozo y voz de alegría, voz de esposo y voz de esposa, voz de los que dicen: Alabad a Jehová de los ejércitos, porque es bueno Jehová, porque para siempre es su misericordia; y de los que traen ofrenda de alabanza a la casa de Jehová. Porque haré volver los cautivos de esta tierra como al principio, dice Jehová.
12 Así dice Jehová de los ejércitos: En este lugar desolado, sin hombres ni animales, y en todas sus ciudades habitarán pastores que apacienten rebaños.
13 En las ciudades de los montes, en las ciudades de la Sefela y en las ciudades del Neguev, y en tierra de Benjamín y en los alrededores de Jerusalén y en las ciudades de Judá, volverán a pasar los rebaños bajo las manos del que los cuenta, dice Jehová.
14 He aquí vienen días, dice Jehová, en que cumpliré la buena palabra que hablé a la casa de Israel y a la casa de Judá.
15 En aquellos días y en aquel tiempo haré brotar a David Renuevo de justicia, y ejecutará juicio y justicia en la tierra.
16 En aquellos días será salvo Judá, y Jerusalén habitará confiada; y este es el nombre con el cual será llamada: Jehová, justicia nuestra.
17 Porque así dice Jehová: No faltará varón de la descendencia de David que se siente sobre el trono de la casa de Israel.
18 Y no faltará varón de los sacerdotes levitas que ofrezca delante de mí holocausto, y que encienda ofrenda y que sacrifique todos los días.
19 Y vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:
20 Así dice Jehová: Si pudiereis invalidar mi pacto con el día y mi pacto con la noche, para que no haya día ni noche a su tiempo,
21 también podrá ser invalidado mi pacto con David mi siervo, para que no tenga hijo que reine en su trono; y con los levitas sacerdotes, mis ministros.
22 Como no se puede contar el ejército del cielo ni medirse la arena del mar, así multiplicaré la descendencia de David mi siervo y a los levitas que me sirven.
23 Y vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:
24 ¿No has considerado lo que dice este pueblo: Las dos familias que Jehová eligió las ha desechado? Así han menospreciado a mi pueblo, como si ya no fuera nación delante de ellos.
25 Así dice Jehová: Si no he establecido mi pacto con el día y con la noche, y si no he puesto leyes a los cielos y a la tierra;
26 también desecharé a la descendencia de Jacob y de David mi siervo, para no tomar de su descendencia quien domine sobre la descendencia de Abraham, Isaac y Jacob; porque haré volver sus cautivos, y me compadeceré de ellos.

Jeremías 34

1 Palabra que vino de Jehová a Jeremías, cuando Nabucodonosor rey de Babilonia y todo su ejército, y todos los reinos de la tierra de su dominio, y todos los pueblos, peleaban contra Jerusalén y contra todas sus ciudades, diciendo:
2 Así dice Jehová Dios de Israel: Ve y habla a Sedequías rey de Judá, y dile: Así dice Jehová: He aquí yo entrego esta ciudad en mano del rey de Babilonia, y la pondrá a fuego.
3 Y tú no escaparás de su mano, sino que de cierto serás apresado y entregado en su mano; y tus ojos verán los ojos del rey de Babilonia, y su boca hablará con la tuya, y vendrás a Babilonia.
4 Sin embargo oye palabra de Jehová, oh Sedequías rey de Judá: Así dice Jehová: No morirás a espada.
5 En paz morirás; y como quemaron aromas por tus padres, los reyes primeros que fueron antes de ti, así quemarán por ti; y te lamentarán diciendo: ¡Ay, señor! Porque yo he hablado palabra, dice Jehová.
6 Y habló Jeremías el profeta a Sedequías rey de Judá todas estas palabras en Jerusalén,
7 mientras el ejército del rey de Babilonia peleaba contra Jerusalén y contra todas las ciudades de Judá que quedaban, contra Laquis y contra Azeca; porque solamente quedaban de las ciudades fortificadas de Judá.
8 Palabra que vino de Jehová a Jeremías, después que el rey Sedequías hizo pacto con todo el pueblo de Jerusalén, para proclamarles libertad;
9 para que cada uno dejara libre a su siervo y a su sierva, hebreo y hebrea, y que ninguno se sirviera de judío su hermano.
10 Y consintieron todos los príncipes y todo el pueblo que habían entrado en el pacto, de dejar libre cada uno a su siervo y cada uno a su sierva, para no servirse más de ellos; consintieron pues, y los dejaron libres.
11 Pero después se arrepintieron, e hicieron volver a los siervos y a las siervas que habían dejado libres, y los sujetaron por siervos y por siervas.
12 Y vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:
13Así dice Jehová Dios de Israel: Yo hice pacto con vuestros padres el día que los saqué de la tierra de Egipto, de casa de siervos, diciendo:
14 Al cabo de siete años dejaréis libre cada uno a su hermano judío que se os hubiere vendido; te servirá seis años, y lo dejarás libre de ti. Mas no obedecieron vuestros padres ni inclinaron su oído.
15 Y hoy os habíais convertido y hecho lo recto delante de mis ojos, proclamando cada uno libertad a su prójimo; y habíais hecho pacto delante de mí en la casa sobre la cual es invocado mi nombre.
16 Pero os habéis vuelto y profanado mi nombre, y hecho volver cada uno a su siervo y cada uno a su sierva a quienes habíais dejado libres a su voluntad; y los habéis sujetado para que sean vuestros siervos y siervas.
17 Por tanto así dice Jehová: Vosotros no me obedecisteis para proclamar libertad cada uno a su hermano y cada uno a su prójimo; he aquí yo proclamo libertad contra vosotros, dice Jehová, a espada, a pestilencia y a hambre; y os entregaré para ser tratados con vejación en todos los reinos de la tierra.
18 Y entregaré a los hombres que traspasaron mi pacto, que no cumplieron las palabras del pacto que hicieron delante de mí, cuando cortaron el becerro y pasaron entre sus mitades;
19 a los príncipes de Judá, a los príncipes de Jerusalén, a los eunucos, a los sacerdotes y a todo el pueblo de la tierra, los cuales pasaron entre las mitades del becerro;
20 los entregaré en mano de sus enemigos y en mano de los que buscan su vida; y sus cadáveres servirán de alimento a las aves del cielo y a las bestias de la tierra.
21 Y a Sedequías rey de Judá y a sus príncipes los entregaré en mano de sus enemigos y en mano de los que buscan su vida, y en mano del ejército del rey de Babilonia que se ha apartado de vosotros.
22 He aquí yo mandaré, dice Jehová, y los haré volver a esta ciudad; y pelearán contra ella, la tomarán y la pondrán a fuego; y las ciudades de Judá pondré en asolamiento, sin morador.







Jeremías 35

1 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová en los días de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, diciendo:
2 Ve a casa de los recabitas, y habla con ellos, y llévalos a la casa de Jehová, a una de las cámaras, y dales a beber vino.
3 Tomé entonces a Jaazanías hijo de Jeremías, hijo de Habasías, y a sus hermanos, y a todos sus hijos, y a toda la familia de los recabitas;
4 y los traje a la casa de Jehová, a la cámara de los hijos de Hanán, hijo de Igdalías, varón de Dios, la cual estaba junto a la cámara de los príncipes, que estaba sobre la cámara de Maasías hijo de Salum, guarda de los vestíbulos.
5 Y puse delante de los hijos de la familia de los recabitas tazas llenas de vino y copas, y les dije: Bebed vino.
6 Mas ellos dijeron: No beberemos vino; porque Jonadab hijo de Recab nuestro padre nos ordenó diciendo: No beberéis vino vosotros ni vuestros hijos jamás.
7 Ni edificaréis casa, ni sembraréis semilla, ni plantaréis viña, ni la poseeréis; sino que habitaréis en tiendas todos vuestros días, para que viváis muchos días sobre la faz de la tierra donde peregrináis.
8 Y obedecimos a la voz de Jonadab hijo de Recab nuestro padre, en todo lo que nos mandó; que no bebiésemos vino todos los días de nuestra vida, nosotros, ni nuestras mujeres, ni nuestros hijos ni nuestras hijas;
9 ni edificásemos casas para morar, ni tuviésemos viña, ni campo, ni sementera;
10 sino que habitamos en tiendas, y hemos obedecido y hecho conforme a todo lo que nos mandó Jonadab nuestro padre.
11 Mas cuando subió Nabucodonosor rey de Babilonia contra esta tierra, dijimos: Venid, y entremos a Jerusalén delante del ejército de los caldeos y del ejército de Siria; y nos quedamos en Jerusalén.
12 Y vino palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:
13 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Ve y di a los varones de Judá y a los moradores de Jerusalén: ¿No recibiréis corrección para obedecer a mis palabras? dice Jehová.
14 Cumplióse la palabra que Jonadab hijo de Recab mandó a sus hijos, de no beber vino; y no lo han bebido hasta hoy, porque obedecieron al mandamiento de su padre; mas yo os he hablado a vosotros, madrugando y hablando, y no me habéis oído.
15 Y envié a vosotros a todos mis siervos los profetas, madrugando y enviándolos, diciendo: Volveos ahora cada uno de su mal camino y enmendad vuestras obras, y no vayáis tras dioses ajenos para servirles, y viviréis en la tierra que os di a vosotros y a vuestros padres; mas no inclinasteis vuestro oído, ni me oísteis.
16 Ciertamente los hijos de Jonadab hijo de Recab cumplieron el mandamiento que les dio su padre; pero este pueblo no me ha obedecido.
17 Por tanto, así dice Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí traigo sobre Judá y sobre todos los moradores de Jerusalén todo el mal que pronuncié contra ellos; porque les hablé y no oyeron, los llamé y no respondieron.
18 Y dijo Jeremías a la familia de los recabitas: Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Por cuanto obedecisteis al mandamiento de Jonadab vuestro padre, y guardasteis todos sus preceptos e hicisteis conforme a todo lo que os mandó;
19 por tanto, así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: No faltará varón de la descendencia de Jonadab hijo de Recab que esté delante de mí todos los días.

Jeremías 36

1 En el cuarto año de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, vino esta palabra de Jehová a Jeremías, diciendo:
2 Toma un rollo de libro, y escribe en él todas las palabras que te he hablado contra Israel y contra Judá, y contra todas las naciones, desde el día que empecé a hablarte, desde los días de Josías hasta hoy.
3 Quizá oirá la casa de Judá todo el mal que pienso hacerles, para que se convierta cada uno de su mal camino, y perdonaré su maldad y su pecado.
4 Llamó pues Jeremías a Baruc hijo de Nerías, y escribió Baruc de boca de Jeremías, en un rollo de libro, todas las palabras que Jehová le había hablado.
5 Y les ordenó Jeremías diciendo: Estoy impedido; no puedo entrar en la casa de Jehová.
6 Entra tú, y lee en el rollo que escribiste de mi boca, las palabras de Jehová, a oídos del pueblo en la casa de Jehová el día del ayuno; y también las leerás a oídos de todo Judá que vienen de sus ciudades.
7 Quizá caerá la súplica de ellos delante de Jehová, y se convertirán cada uno de su mal camino; porque grande es el furor y la ira que ha pronunciado Jehová contra este pueblo.
8 E hizo Baruc hijo de Nerías, conforme a todo lo que le mandó el profeta Jeremías, leyendo en el libro las palabras de Jehová en la casa de Jehová.
9 Y aconteció que en el año quinto de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, en el mes noveno, pregonaron ayuno delante de Jehová a todo el pueblo de Jerusalén, y a todo el pueblo que venía de las ciudades de Judá a Jerusalén.
10 Y leyó Baruc en el libro las palabras de Jeremías, en la casa de Jehová, en la cámara de Gemarías hijo de Safán escriba, en el atrio superior, a la entrada de la puerta nueva de la casa de Jehová, a oídos de todo el pueblo.
11 Y cuando Miqueas hijo de Gemarías, hijo de Safán, oyó todas las palabras de Jehová,
12 descendió al palacio del rey, a la cámara del escriba; y he aquí que allí estaban sentados todos los príncipes: Elisama escriba, y Delaías hijo de Semaías, y Elnatán hijo de Acbor, y Gemarías hijo de Safán, y Sedequías hijo de Hananías, y todos los príncipes.
13 Y les declaró Miqueas todas las palabras que había oído cuando Baruc leía el libro a oídos del pueblo.
14 Entonces enviaron todos los príncipes a Jerudí hijo de Selenías, hijo de Cusí, para que dijese a Baruc: Toma el rollo en el cual leíste a oídos del pueblo, y ven. Y Baruc hijo de Nerías tomó el rollo en su mano, y vino a ellos.
15 Y le dijeron: Siéntate ahora y léelo a nosotros. Y lo leyó Baruc delante de ellos.
16 Y cuando oyeron todas aquellas palabras, se tornaron asombrados cada uno a su prójimo, y dijeron a Baruc: Sin duda declararemos al rey todas estas palabras.
17 Y preguntaron a Baruc, diciendo: Decláranos ahora cómo escribiste de su boca todas estas palabras.
18 Y les respondió Baruc: Él me dictaba de su boca todas estas palabras, y yo escribía con tinta en el libro.
19 Entonces dijeron los príncipes a Baruc: Ve, escóndete, tú y Jeremías, y nadie sepa dónde estáis.
20 Y entraron al rey al atrio, habiendo depositado el rollo en la cámara de Elisama escriba; y declararon a oídos del rey todas aquellas palabras.
21 Entonces envió el rey a Jerudí para que trajese el rollo; el cual lo tomó de la cámara de Elisama escriba. Y lo leyó Jerudí a oídos del rey y a oídos de todos los príncipes que estaban junto al rey.
22 Y estaba el rey sentado en la casa de invierno, en el mes noveno; y había un brasero encendido delante de él.
23 Y cuando Jerudí había leído tres o cuatro columnas, lo cortó con cuchillo de escriba, y lo echó en el fuego que estaba en el brasero, hasta que todo el rollo se consumió en el fuego que estaba en el brasero.
24 Y no se atemorizaron ni rasgaron sus vestiduras el rey ni ninguno de sus siervos que oyeron todas aquellas palabras.
25 Y aunque Elnatán y Delaías y Gemarías pidieron al rey que no quemase el rollo, no los quiso oír.
26 Antes mandó el rey a Jerameel hijo de Hammelec, y a Seraías hijo de Azriel, y a Selenías hijo de Abdeel, para que prendiesen a Baruc el escriba y al profeta Jeremías; mas Jehová los escondió.
27 Y vino palabra de Jehová a Jeremías, después que el rey quemó el rollo y las palabras que Baruc había escrito de boca de Jeremías, diciendo:
28 Vuelve a tomar otro rollo, y escribe en él todas las primeras palabras que estaban en el primer rollo que quemó Joacim rey de Judá.
29 Y dirás a Joacim rey de Judá: Así dice Jehová: Tú quemaste este rollo diciendo: ¿Por qué escribiste en él diciendo: De cierto vendrá el rey de Babilonia y destruirá esta tierra, y hará que no quede en ella hombre ni animal?
30 Por tanto así dice Jehová acerca de Joacim rey de Judá: No tendrá quien se siente sobre el trono de David; y su cadáver será echado al calor del día y a la escarcha de la noche.
31 Y castigaré a su descendencia y a sus siervos por su maldad; y traeré sobre ellos y sobre los moradores de Jerusalén todo el mal que pronuncié contra ellos, y no obedecieron.
32 Tomó entonces Jeremías otro rollo, y lo dio a Baruc hijo de Nerías escriba; el cual escribió de boca de Jeremías todas las palabras del libro que había quemado en el fuego Joacim rey de Judá; y aun se añadieron muchas palabras semejantes a ellas.

Jeremías 37

1 Y reinó en lugar de Conías hijo de Joacim, Sedequías hijo de Josías, al cual constituyó rey Nabucodonosor rey de Babilonia sobre la tierra de Judá.
2 Mas no obedeció él ni sus siervos ni el pueblo de la tierra, a las palabras de Jehová que habló por medio del profeta Jeremías.
3 Envió sin embargo el rey Sedequías a Jehucal hijo de Selemías, y a Sofonías hijo de Maasías sacerdote, a que dijesen a Jeremías: Ruega ahora por nosotros a Jehová nuestro Dios.
4 Y Jeremías entraba y salía en medio del pueblo; porque aún no lo habían puesto en la prisión.
5 Y salió el ejército de Faraón de Egipto; y cuando los caldeos que sitiaban a Jerusalén oyeron esta noticia, se retiraron de Jerusalén.
6 Entonces vino palabra de Jehová al profeta Jeremías, diciendo:
7 Así dice Jehová Dios de Israel: Diréis así al rey de Judá, que os envió a mí para que me consultéis: He aquí el ejército de Faraón que salió en vuestro auxilio se volverá a su tierra en Egipto.
8 Y los caldeos volverán a pelear contra esta ciudad, y la tomarán y la pondrán a fuego.
9 Así dice Jehová: No os engañéis a vosotros mismos diciendo: Sin duda se retirarán los caldeos de nosotros; porque no se retirarán.
10 Porque aun cuando hiriéseis a todo el ejército de los caldeos que pelean contra vosotros, y quedasen de ellos solamente los heridos, cada uno se levantará de su tienda y pondrá esta ciudad a fuego.
11 Y aconteció que cuando se retiró de Jerusalén el ejército de los caldeos por temor del ejército de Faraón,
12 salió Jeremías de Jerusalén para irse a tierra de Benjamín, para separarse de allí en medio del pueblo.
13 Y estando él a la puerta de Benjamín, estaba allí un capitán de la guardia llamado Irías hijo de Selemías, hijo de Hananías; el cual prendió al profeta Jeremías diciendo: ¡Te pasas a los caldeos!
14 Y respondió Jeremías: ¡Es mentira! No me paso a los caldeos. Mas no lo escucharon; antes prendió Irías a Jeremías y lo llevó ante los príncipes.
15 Y los príncipes se enojaron contra Jeremías, y lo golpearon y lo pusieron en la casa de la prisión, en la casa de Jonatán escriba; porque aquella habían convertido en prisión.
16 Entró pues Jeremías en la celda del calabozo, y estuvo allí muchos días.
17 Y envió el rey Sedequías y lo hizo traer; y le preguntó el rey en secreto en su casa, diciendo: ¿Hay palabra de Jehová? Y dijo Jeremías: La hay; y añadió: En mano del rey de Babilonia serás entregado.
18 Dijo también Jeremías al rey Sedequías: ¿En qué he pecado contra ti, o contra tus siervos, o contra este pueblo, para que me hayas puesto en la casa de la prisión?
19 ¿Dónde están vuestros profetas que os profetizaban diciendo: No vendrá el rey de Babilonia contra vosotros ni contra esta tierra?
20 Ahora pues, oye, te ruego, oh rey mi señor; caiga ahora mi súplica delante de ti, y no me vuelvas a llevar a la casa de Jonatán escriba, para que no muera allí.
21 Entonces mandó el rey Sedequías que pusieran a Jeremías en el patio de la guardia, y que le diesen diariamente una torta de pan de la calle de los panaderos, hasta que se consumió todo el pan de la ciudad. Y quedó Jeremías en el patio de la guardia.

Jeremías 38

1 Oyó entonces Sefatías hijo de Matán, y Gedalías hijo de Pasur, y Jucal hijo de Selemías, y Pasur hijo de Malquías, las palabras que Jeremías hablaba a todo el pueblo, diciendo:
2 Así dice Jehová: El que se quedare en esta ciudad morirá a espada, de hambre y de pestilencia; mas el que saliere a los caldeos vivirá, y su vida le será por despojo y vivirá.
3 Así dice Jehová: De cierto será entregada esta ciudad en mano del ejército del rey de Babilonia, y la tomará.
4 Y dijeron los príncipes al rey: Muera este hombre; porque de esta manera debilita las manos de los hombres de guerra que quedan en esta ciudad, y las manos de todo el pueblo, hablándoles conforme a estas palabras; porque este hombre no busca la paz de este pueblo, sino el mal.
5 Y dijo el rey Sedequías: He aquí él está en vuestras manos; pues el rey no puede contra vosotros cosa alguna.
6 Entonces tomaron a Jeremías y lo echaron en la cisterna de Malquías hijo del rey, que estaba en el patio de la guardia; y lo descendieron con sogas. Y en la cisterna no había agua sino lodo; y se hundió Jeremías en el lodo.
7 Oyendo pues Ebed-melec etíope, eunuco que estaba en la casa del rey, que habían puesto a Jeremías en la cisterna; y estando el rey sentado a la puerta de Benjamín,
8 salió Ebed-melec de la casa del rey y habló al rey diciendo:
9 Rey señor mío, mal han hecho estos hombres en todo lo que han hecho al profeta Jeremías, echándolo en la cisterna para que muera de hambre allí, pues ya no hay pan en la ciudad.
10 Entonces mandó el rey a Ebed-melec etíope diciendo: Toma contigo treinta hombres de aquí, y saca al profeta Jeremías de la cisterna antes que muera.
11 Tomó pues Ebed-melec a los hombres consigo, y entró a la casa del rey debajo de la tesorería, y tomó de allí trapos viejos y rotos, y los bajó a Jeremías en la cisterna con sogas.
12 Y dijo Ebed-melec etíope a Jeremías: Pon ahora estos trapos viejos y rotos bajo tus axilas por debajo de las sogas. Y así lo hizo Jeremías.
13 Y alzaron a Jeremías con sogas y lo sacaron de la cisterna; y quedó Jeremías en el patio de la guardia.
14 Entonces envió el rey Sedequías y trajo al profeta Jeremías a sí mismo a la tercera entrada que estaba en la casa de Jehová; y dijo el rey a Jeremías: Preguntarte tengo una cosa; no me escondas nada.
15 Y dijo Jeremías a Sedequías: Si te lo declarare, ¿no es cierto que me matarás? Y aunque te diere consejo, no me oirás.
16 Entonces juró el rey Sedequías a Jeremías en secreto diciendo: Vive Jehová que nos ha hecho esta alma, que no te mataré ni te entregaré en mano de estos hombres que buscan tu vida.
17 Entonces dijo Jeremías a Sedequías: Así dice Jehová Dios de los ejércitos, Dios de Israel: Si te entregas sin tardanza a los oficiales del rey de Babilonia, tu alma vivirá, y esta ciudad no será puesta a fuego; y vivirás tú y tu casa.
18 Mas si no te entregares a los oficiales del rey de Babilonia, entonces esta ciudad será entregada en mano de los caldeos, y la pondrán a fuego, y tú no escaparás de sus manos.
19 Y dijo el rey Sedequías a Jeremías: Temo a los judíos que se han pasado a los caldeos; no sea que me entreguen en sus manos y se burlen de mí.
20 Y dijo Jeremías: No te entregarán. Oye, te ruego, la voz de Jehová conforme a la cual yo te hablo; y te irá bien y vivirás.
21 Mas si te resistieres, esto es lo que me ha mostrado Jehová:
22 He aquí todas las mujeres que quedaron en casa del rey de Judá serán sacadas a los oficiales del rey de Babilonia; y ellas mismas dirán: Te engañaron y prevalecieron contra ti los que tenían paz contigo; se hundieron en lodo tus pies, y se retiraron.
23 Y a todas tus mujeres y a tus hijos sacarán a los caldeos; y tú no escaparás de sus manos, sino que serás apresado por la mano del rey de Babilonia; y esta ciudad será puesta a fuego por ti.
24 Entonces dijo Sedequías a Jeremías: Nadie sepa estas palabras, y no morirás.
25 Y si entendieren los príncipes que hablé contigo, y vinieren a ti y te dijeren: Decláranos ahora qué dijiste al rey, no nos lo escondas y no te mataremos;
26 entonces les dirás: Presenté mi súplica delante del rey para que no me hiciese volver a la casa de Jonatán para morir allí.
27 Vinieron pues todos los príncipes a Jeremías y le preguntaron; y él les respondió conforme a todas aquellas palabras que el rey le había ordenado. Y se callaron de él, porque no se había entendido la plática.
28 Y quedó Jeremías en el patio de la guardia hasta el día en que fue tomada Jerusalén.

Jeremías 39

1 En el noveno año de Sedequías rey de Judá, en el mes décimo, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su ejército contra Jerusalén, y la sitiaron.
2 Y en el undécimo año de Sedequías, en el mes cuarto, a los nueve días del mes, fue abierta brecha en la ciudad.
3 Y entraron todos los príncipes del rey de Babilonia y se sentaron en la puerta de en medio: Nergal-sarezer, Samgar-nebo, Sarsequim, jefe de los eunucos, Nergal-sarezer, jefe de los magos, y todos los demás príncipes del rey de Babilonia.
4 Y aconteció que viéndolos Sedequías rey de Judá y todos los hombres de guerra, huyeron y salieron de noche de la ciudad por el camino del huerto del rey, por la puerta entre los dos muros; y salió él por el camino del desierto.
5 Mas el ejército de los caldeos los persiguió, y alcanzaron a Sedequías en los llanos de Jericó; y lo tomaron y lo hicieron subir a Nabucodonosor rey de Babilonia, a Ribla, en tierra de Hamat, y le dictó sentencia.
6 Y degolló el rey de Babilonia a los hijos de Sedequías en Ribla delante de sus ojos; y también degolló a todos los príncipes de Judá.
7 Y a Sedequías le sacó los ojos y lo ató con cadenas de bronce para llevarlo a Babilonia.
8 Y los caldeos quemaron a fuego la casa del rey y las casas del pueblo, y derribaron los muros de Jerusalén.
9 Y al pueblo que había quedado en la ciudad, y a los que se habían pasado a él, y al resto del pueblo que había quedado, los llevó cautivos Nabuzaradán capitán de la guardia a Babilonia.
10 Mas dejó Nabuzaradán capitán de la guardia en la tierra de Judá a algunos de los pobres del pueblo, los cuales no tenían nada, y les dio viñas y heredades en aquel día.
11 Y dio Nabucodonosor rey de Babilonia orden acerca de Jeremías a Nabuzaradán capitán de la guardia, diciendo:
12 Tómalo y cuídalo bien, y no le hagas ningún mal; sino que harás con él lo que él te dijere.
13 Envió pues Nabuzaradán capitán de la guardia, y Nabuzaradán, y Nebusasban, jefe de los eunucos, y Nergal-sarezer, jefe de los magos, y todos los principales del rey de Babilonia;
14 enviaron y sacaron a Jeremías del patio de la guardia, y lo entregaron a Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, para que lo llevase a su casa. Y habitó entre el pueblo.
15 Y había venido palabra de Jehová a Jeremías estando aún preso en el patio de la guardia, diciendo:
16 Ve y habla a Ebed-melec etíope diciendo: Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí traigo mis palabras sobre esta ciudad para mal y no para bien; y se cumplirán delante de ti en aquel día.
17 Mas yo te libraré en aquel día, dice Jehová; y no serás entregado en mano de los hombres de los cuales tú tienes temor.
18 Porque ciertamente te libraré, y no caerás a espada, sino que tu vida te será por despojo, porque tuviste confianza en mí, dice Jehová.

Jeremías 40

1 Palabra que vino a Jeremías de parte de Jehová, después que Nabuzaradán capitán de la guardia lo envió desde Ramá, cuando lo tomó estando atado con cadenas entre toda la transmigración de Jerusalén y de Judá que iban cautivos a Babilonia.
2 Tomó pues el capitán de la guardia a Jeremías y le dijo: Jehová tu Dios pronunció este mal contra este lugar.
3 Y lo ha traído y cumplido Jehová según había dicho; porque pecasteis contra Jehová y no obedecisteis su voz, por eso os ha venido esto.
4 Y ahora he aquí te suelto hoy de las cadenas que estaban en tus manos. Si te parece bien venir conmigo a Babilonia, ven, y yo cuidaré de ti; mas si no te parece bien venir conmigo a Babilonia, déjalo. Mira, toda la tierra está delante de ti; ve a donde te parezca mejor y más conveniente ir.
5 Y antes que él se apartase, le dijo: Vuélvete a Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, al cual el rey de Babilonia ha puesto por gobernador sobre las ciudades de Judá, y vive con él en medio del pueblo; o ve a donde te parezca más conveniente. Y le dio el capitán de la guardia víveres y presentes, y lo despidió.
6 Vino entonces Jeremías a Gedalías hijo de Ahicam a Mizpa, y habitó con él en medio del pueblo que había quedado en la tierra.
7 Y oyeron todos los capitanes de los ejércitos que andaban por los campos, ellos y sus hombres, que el rey de Babilonia había puesto por gobernador a Gedalías hijo de Ahicam en la tierra, y que le había encargado los hombres y las mujeres y los niños, y a los pobres de la tierra que no habían sido llevados a Babilonia.
8 Y vinieron a Gedalías a Mizpa, es decir, Ismael hijo de Netanías, y Johanán y Jonatán hijos de Carea, y Seraías hijo de Tanhumet, y los hijos de Efai netofatita, y Jezanías hijo de Maacati, ellos y sus hombres.
9 Y les juró Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, a ellos y a sus hombres diciendo: No temáis servir a los caldeos; habitad en la tierra, y servid al rey de Babilonia, y os irá bien.
10 Y he aquí yo habito en Mizpa para estar a disposición de los caldeos que vendrán a nosotros; mas vosotros recoged el vino y los frutos del verano y el aceite, y ponedlos en vuestros vasos, y habitad en vuestras ciudades que tomasteis.
11 Asimismo todos los judíos que estaban en Moab y entre los hijos de Amón y en Edom, y los que estaban en todas las tierras, cuando oyeron que el rey de Babilonia había dejado resto en Judá, y que había puesto sobre ellos a Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán,
12 volvieron entonces todos los judíos de todos los lugares adonde habían sido arrojados, y vinieron a la tierra de Judá a Gedalías en Mizpa; y recogieron vino y frutos del verano en abundancia.
13 Entonces Johanán hijo de Carea y todos los capitanes del ejército que andaban por los campos vinieron a Gedalías a Mizpa,
14 y le dijeron: ¿No sabes que Baalis rey de los hijos de Amón ha enviado a Ismael hijo de Netanías para matarte? Mas no les creyó Gedalías hijo de Ahicam.
15 Y habló Johanán hijo de Carea a Gedalías en secreto en Mizpa diciendo: Iré ahora y mataré a Ismael hijo de Netanías sin que nadie lo sepa; ¿por qué te ha de quitar la vida, para que todos los judíos que se han reunido a ti sean esparcidos y perezca el resto de Judá?
16 Y dijo Gedalías hijo de Ahicam a Johanán hijo de Carea: No hagas esto; porque mientes tú acerca de Ismael.







Jeremías 41

1 Y aconteció en el mes séptimo, que vino Ismael hijo de Netanías, hijo de Elisama, de descendencia real y de los principales del rey, acompañado de diez hombres, a Gedalías hijo de Ahicam en Mizpa; y comieron juntos allí en Mizpa.
2 Y se levantó Ismael hijo de Netanías y los diez hombres que estaban con él, e hirieron a espada a Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán, matando a aquel a quien el rey de Babilonia había puesto por gobernador sobre la tierra.
3 Asimismo hirió Ismael a todos los judíos que estaban con Gedalías en Mizpa, y a los caldeos que se hallaban allí, y a los hombres de guerra.
4 Y aconteció al día siguiente, cuando aún nadie sabía del asesinato de Gedalías,
5 que vinieron hombres de Siquem, de Silo y de Samaria, ochenta hombres, con la barba rapada, rotas las vestiduras y llenos de cortaduras; traían ofrenda e incienso para llevar a la casa de Jehová.
6 Y salió Ismael hijo de Netanías de Mizpa a recibirlos, llorando mientras caminaba; y cuando los encontró, les dijo: Venid a Gedalías hijo de Ahicam.
7 Y cuando llegaron al centro de la ciudad, Ismael hijo de Netanías los degolló y los echó dentro de un aljibe, él y los hombres que con él estaban.
8 Pero se hallaron entre ellos diez hombres que dijeron a Ismael: No nos mates; porque tenemos en el campo tesoros escondidos de trigo, cebada, aceite y miel. Y los perdonó y no los mató junto a sus hermanos.
9 Y el aljibe en el cual arrojó Ismael todos los cadáveres de los hombres que hirió por causa de Gedalías, era el grande que había hecho el rey Asa por temor de Baasa rey de Israel; aquel llenó Ismael hijo de Netanías de los muertos.
10 Y llevó cautivo Ismael a todo el resto del pueblo que estaba en Mizpa: a las hijas del rey y a todo el pueblo que había quedado en Mizpa, al cual Nabuzaradán capitán de la guardia había confiado a Gedalías hijo de Ahicam; y los llevó cautivos Ismael hijo de Netanías, y se fue para pasarse a los hijos de Amón.
11 Cuando Johanán hijo de Carea y todos los capitanes del ejército que estaban con él supieron todo el mal que había hecho Ismael hijo de Netanías,
12 tomaron a todos los hombres y fueron a pelear contra Ismael hijo de Netanías, y lo hallaron junto a las grandes aguas que están en Gabaón.
13 Y aconteció que cuando todo el pueblo que llevaba Ismael vio a Johanán hijo de Carea y a todos los capitanes del ejército que iban con él, se alegraron.
14 Y todo el pueblo que Ismael llevaba cautivo desde Mizpa se volvió y se pasó a Johanán hijo de Carea.
15 Mas Ismael hijo de Netanías escapó de la presencia de Johanán con ocho hombres, y se fue a los hijos de Amón.
16 Entonces tomó Johanán hijo de Carea y todos los capitanes del ejército que iban con él a todo el resto del pueblo que había recobrado de Ismael hijo de Netanías, desde Mizpa —después que hirió a Gedalías—: hombres valientes de guerra, con las mujeres, los niños y los eunucos, a quienes trajo de Gabaón.
17 Y fueron y habitaron en Gerut-quimam, que está cerca de Belén, para ir y entrar en Egipto,
18 huyendo de los caldeos; porque les tenía temor, por cuanto Ismael hijo de Netanías había herido a Gedalías hijo de Ahicam, a quien el rey de Babilonia había puesto por gobernador en la tierra.

Jeremías 42

1 Y se acercaron todos los capitanes del ejército, y Johanán hijo de Carea, y Azarías hijo de Osaías, y todo el pueblo desde el menor hasta el mayor,
2 y dijeron al profeta Jeremías: Caiga nuestra súplica delante de ti; y ruega por nosotros a Jehová tu Dios, por todo este resto —pues de muchos quedamos pocos, como tus ojos nos ven—,
3 para que Jehová tu Dios nos muestre el camino por donde debamos andar y lo que hemos de hacer.
4 Y les respondió el profeta Jeremías: Os he oído; he aquí que oraré a Jehová vuestro Dios conforme a vuestra petición, y os declararé todo lo que Jehová os responda, sin ocultaros nada.
5 Y ellos dijeron a Jeremías: Jehová sea testigo fiel y verdadero entre nosotros, si no hiciéremos conforme a toda la palabra con la cual Jehová tu Dios te envíe a nosotros.
6 Sea para bien o para mal, obedeceremos la voz de Jehová nuestro Dios, al cual te enviamos, para que nos vaya bien cuando obedeciéremos la voz de Jehová nuestro Dios.
7 Y aconteció que al cabo de diez días vino palabra de Jehová a Jeremías.
8 Y llamó a Johanán hijo de Carea y a todos los capitanes del ejército que iban con él, y a todo el pueblo desde el menor hasta el mayor,
9 y les dijo: Así dice Jehová Dios de Israel, al cual me enviasteis para presentar vuestra súplica delante de él:
10 Si os quedareis en esta tierra, os edificaré y no os derribaré; os plantaré y no os arrancaré; porque me he arrepentido del mal que os he hecho.
11 No temáis al rey de Babilonia, del cual tenéis temor; no le temáis, dice Jehová, porque yo estoy con vosotros para salvaros y libraros de su mano.
12 Y os concederé misericordia, para que él tenga misericordia de vosotros y os haga volver a vuestra tierra.
13 Pero si dijereis: No nos quedaremos en esta tierra, y no obedeciereis a la voz de Jehová vuestro Dios,
14 diciendo: No, sino que entraremos en la tierra de Egipto, donde no veremos guerra ni oiremos sonido de trompeta, ni tendremos hambre de pan; y allí habitaremos;
15 entonces oíd ahora palabra de Jehová, resto de Judá: Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Si vosotros determinareis entrar en Egipto, y entráreis allí para morar,
16 acontecerá que la espada que teméis os alcanzará allí en la tierra de Egipto; y el hambre que teméis os seguirá de cerca hasta Egipto, y allí moriréis.
17 Y será que todos los hombres que determinaron entrar en Egipto para morar, morirán a espada, de hambre y de pestilencia; y ninguno quedará ni escapará del mal que yo traeré sobre ellos.
18 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Como se derramó mi ira y mi furor sobre los moradores de Jerusalén, así se derramará mi ira sobre vosotros si entráreis en Egipto; y seréis objeto de maldición y de espanto, y de oprobio y de afrenta; y nunca más veréis este lugar.
19 Os habló Jehová a vosotros, resto de Judá: No entréis en Egipto; sabed de cierto que os lo advierto hoy.
20 Porque os engañasteis a vosotros mismos; pues me enviasteis a Jehová vuestro Dios diciendo: Ruega por nosotros a Jehová nuestro Dios, y conforme a todo lo que Jehová nuestro Dios te diga, decláranoslo así.
21 Y os lo he declarado hoy; mas no habéis obedecido a la voz de Jehová vuestro Dios ni a cosa alguna para la cual me envió a vosotros.
22 Sabed pues ahora que moriréis a espada, de hambre y de pestilencia en el lugar donde deseáis entrar para morar.

Jeremías 43

1 Y aconteció que cuando Jeremías terminó de decir a todo el pueblo todas las palabras de Jehová su Dios, todas aquellas palabras por las cuales Jehová lo había enviado,
2 respondieron Azarías hijo de Osaías y Johanán hijo de Carea y todos los hombres soberbios diciendo a Jeremías: Mientes; no te ha enviado Jehová nuestro Dios para decirnos: No entréis en Egipto para morar allí.
3 Sino que Baruc hijo de Nerías te incita contra nosotros para entregarnos en mano de los caldeos, para que nos maten o nos lleven cautivos a Babilonia.
4 No obedecieron pues Johanán hijo de Carea ni todos los capitanes del ejército ni todo el pueblo a la voz de Jehová para quedarse en la tierra de Judá.
5 Antes tomó Johanán hijo de Carea y todos los capitanes del ejército a todo el resto de Judá, los cuales habían vuelto de todas las naciones adonde habían sido arrojados, para morar en la tierra de Judá:
6 a los hombres, a las mujeres, a los niños, a las hijas del rey y a toda persona que Nabuzaradán capitán de la guardia había dejado con Gedalías hijo de Ahicam, hijo de Safán; también al profeta Jeremías y a Baruc hijo de Nerías.
7 Y entraron en la tierra de Egipto; porque no obedecieron a la voz de Jehová; y llegaron hasta Tafnes.
8 Y vino palabra de Jehová a Jeremías en Tafnes, diciendo:
9 Toma con tus manos piedras grandes y escóndelas en el barro junto al horno de ladrillos que está a la entrada de la casa de Faraón en Tafnes, a la vista de los hombres de Judá.
10 Y diles: Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí yo enviaré y traeré a Nabucodonosor rey de Babilonia, mi siervo; y pondrá su trono sobre estas piedras que he escondido, y sobre ellas extenderá su pabellón.
11 Y vendrá y herirá la tierra de Egipto; los que para muerte, a muerte; y los que para cautiverio, al cautiverio; y los que a espada, a espada.
12 Y pondrá fuego a los templos de los dioses de Egipto; los quemará y los llevará cautivos; y se vestirá la tierra de Egipto como se viste el pastor de su capa; y saldrá de allí en paz.
13 Además quebrará las estatuas del templo del sol que está en la tierra de Egipto, y consumirá a fuego los templos de los dioses de Egipto.

Jeremías 44

1 Palabra que vino a Jeremías acerca de todos los judíos que habitaban en la tierra de Egipto, los que moraban en Migdol, en Tafnes, en Menfis y en la tierra de Patros, diciendo:
2 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Vosotros habéis visto todo el mal que hice caer sobre Jerusalén y sobre todas las ciudades de Judá; y he aquí están hoy asoladas, y no hay en ellas morador,
3 por la maldad que cometieron para provocarme a ira, yendo a quemar incienso y servir a dioses ajenos que no conocieron ellos, ni vosotros ni vuestros padres.
4 Y os envié todos mis siervos los profetas, madrugando y enviándolos, para deciros: No cometáis esta abominación que aborrezco.
5 Pero no escuchasteis ni inclinasteis vuestro oído para convertiros de vuestra maldad, dejando de quemar incienso a dioses ajenos.
6 Por tanto se derramó mi indignación y mi furor, y se encendió en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén; y se convirtieron en ruinas y desolación, como se ve hoy.
7 Y ahora así dice Jehová, Dios de los ejércitos, Dios de Israel: ¿Por qué hacéis tan grande mal contra vuestras almas, cortando de vosotros al hombre y a la mujer, al niño y al que mama, de en medio de Judá, para no dejaros resto alguno?
8 Provocándome a ira con la obra de vuestras manos, quemando incienso a dioses ajenos en la tierra de Egipto adonde habéis entrado para morar; para que seáis destruidos y seáis objeto de maldición y de afrenta entre todas las naciones de la tierra.
9 ¿Os habéis olvidado de las maldades de vuestros padres, de las maldades de los reyes de Judá, de las maldades de sus príncipes, de vuestras propias maldades y de las maldades de vuestras mujeres, que cometieron en la tierra de Judá y en las calles de Jerusalén?
10 Hasta hoy no se han arrepentido ni han temido, ni han andado en mi ley ni en mis preceptos que puse delante de vosotros y delante de vuestros padres.
11 Por tanto así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí yo pongo mi rostro contra vosotros para mal, y para cortar a todo Judá.
12 Y tomaré al resto de Judá que determinó entrar en la tierra de Egipto para morar allí; y todos serán consumidos; caerán en la tierra de Egipto; serán consumidos a espada y de hambre; desde el más pequeño hasta el más grande perecerán a espada y de hambre; y serán objeto de maldición, de espanto, de maldición y de afrenta.
13 Y os castigaré a los que moráis en la tierra de Egipto, como castigué a Jerusalén: con espada, hambre y pestilencia.
14 Y no quedará ni escapará ninguno del resto de Judá que entró en la tierra de Egipto para morar allí; para volver a la tierra de Judá adonde anhelan volver a morar; no volverán sino algunos que escapen.
15 Entonces respondieron a Jeremías todos los hombres que sabían que sus mujeres quemaban incienso a dioses ajenos, y todas las mujeres que estaban presentes, gran multitud, y todo el pueblo que moraba en la tierra de Egipto, en Patros, diciendo:
16 En cuanto a la palabra que nos has dicho en nombre de Jehová, no te obedeceremos.
17 Antes ejecutaremos todo lo que ha salido de nuestra boca, quemando incienso a la reina del cielo y derramándole libaciones, como lo hemos hecho nosotros y nuestros padres, nuestros reyes y nuestros príncipes en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén; entonces nos hartábamos de pan, estábamos bien y no veíamos mal.
18 Mas desde que dejamos de quemar incienso a la reina del cielo y de derramarle libaciones, hemos tenido falta de todo, y hemos sido consumidos por espada y por hambre.
19 Y cuando nosotras quemábamos incienso a la reina del cielo y le derramábamos libaciones, ¿acaso sin nuestros maridos le hacíamos tortas para adorarla y le derramábamos libaciones?
20 Entonces habló Jeremías a todo el pueblo, a los hombres y a las mujeres, y a todo el pueblo que le respondían así:
21 ¿No se acordó Jehová y le vino al pensamiento aquel incienso que quemasteis en las ciudades de Judá y en las calles de Jerusalén, vosotros, vuestros padres, vuestros reyes y vuestros príncipes, y el pueblo de la tierra?
22 Y no pudo Jehová soportar más vuestras malas obras y las abominaciones que cometisteis; por tanto vuestra tierra ha sido convertida en desolación, en espanto y en maldición, sin morador, como se ve hoy.
23 Por cuanto quemasteis incienso y pecasteis contra Jehová, y no obedecisteis a la voz de Jehová ni anduvisteis en su ley, en sus preceptos ni en sus testimonios; por tanto os ha sobrevenido este mal, como se ve hoy.
24 Dijo además Jeremías a todo el pueblo y a todas las mujeres: Oíd palabra de Jehová, todos los de Judá que estáis en la tierra de Egipto.
25 Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: Vosotros y vuestras mujeres hablasteis con vuestra boca y con vuestras manos lo cumplisteis, diciendo: Cumplamos los votos que hicimos, quemando incienso a la reina del cielo y derramándole libaciones. Confirmad pues vuestros votos y cumplidlos.
26 Por tanto oíd palabra de Jehová, todos los de Judá que habitáis en la tierra de Egipto: He aquí yo he jurado por mi gran nombre, dice Jehová, que nunca más será invocado mi nombre en toda la tierra de Egipto por boca de ningún judío diciendo: Vive Jehová el Señor.
27 He aquí yo velaré sobre ellos para mal y no para bien; y todos los hombres de Judá que están en la tierra de Egipto perecerán a espada y de hambre hasta que sean consumidos.
28 Y los que escapen de la espada volverán desde la tierra de Egipto a la tierra de Judá, pocos en número; y sabrá todo el resto de Judá que entró en Egipto para morar allí, cuya palabra se cumplirá: la mía o la de ellos.
29 Y esto os servirá de señal, dice Jehová, de que yo os castigaré en este lugar, para que sepáis que se cumplirán mis palabras contra vosotros para mal.
30 Así dice Jehová: He aquí yo entregaré a Faraón Hofra, rey de Egipto, en mano de sus enemigos y en mano de los que buscan su vida; así como entregué a Sedequías rey de Judá en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia, su enemigo y que buscaba su vida.

Jeremías 45

1 Palabra que habló el profeta Jeremías a Baruc hijo de Nerías, cuando escribía estas palabras en un libro de boca de Jeremías, en el cuarto año de Joacim hijo de Josías, rey de Judá, diciendo:
2 Así dice Jehová Dios de Israel a ti, Baruc:
3 Has dicho: ¡Ay de mí! porque me ha añadido Jehová dolor a mi dolor; me he consumido en mis gemidos y no he hallado descanso.
4 Así le dirás: Así dice Jehová: He aquí lo que yo edifico lo derribo, y lo que planto lo arranco, aun a toda esta tierra.
5 ¿Y buscas tú para ti grandezas? No las busques; porque he aquí yo traigo mal sobre toda carne, dice Jehová; mas te daré tu vida por despojo en todos los lugares adonde fueres.

Jeremías 46

1 Palabra de Jehová que vino al profeta Jeremías contra las naciones.
2 Acerca de Egipto: Contra el ejército de Faraón Neco, rey de Egipto, que estaba junto al río Éufrates en Carquemis, al cual derrotó Nabucodonosor rey de Babilonia en el cuarto año de Joacim hijo de Josías, rey de Judá:
3 Preparad escudo y pavés, y acercaos para la batalla.
4 Uncid los caballos, y subid vosotros los jinetes; poneos con yelmos, pulid las lanzas, vestíos de coraza.
5 ¿Por qué los veo aterrorizados y volviendo la espalda? Sus valientes han sido derrotados; huyeron sin mirar atrás; hay terror por todas partes, dice Jehová.
6 No huya el ligero ni escape el valiente; hacia el norte, junto al río Éufrates, tropezaron y cayeron.
7 ¿Quién es este que sube como río, y cuyas aguas se agitan como arroyos?
8 Egipto sube como río, y sus aguas se agitan como arroyos; y dijo: Subiré y cubriré la tierra; destruiré la ciudad y los que en ella moran.
9 ¡Subid, caballos! ¡Y alborotaos, carros! Y salgan los valientes: los de Cus y de Fut que toman escudo, y los de Lud que empuñan y tensan el arco.
10 Mas aquel día será del Señor Jehová de los ejércitos, día de venganza, para que se vengue de sus enemigos; y devorará la espada y se saciará y beberá su sangre; porque sacrificio habrá del Señor Jehová de los ejércitos en tierra del norte, junto al río Éufrates.
11 Sube a Galaad y toma bálsamo, oh virgen hija de Egipto; en vano multiplicas remedios; no hay sanidad para ti.
12 Las naciones oyeron tu afrenta, y la tierra se llenó de tu clamor; porque el valiente tropezó contra el valiente, y ambos cayeron juntamente.
13 Palabra que habló Jehová al profeta Jeremías acerca de la venida de Nabucodonosor rey de Babilonia para herir la tierra de Egipto:
14 Anunciad en Egipto, y hacedlo oír en Migdol; hacedlo oír también en Menfis y en Tafnes; decid: Detente y prepárate; porque la espada devorará todo lo que está alrededor de ti.
15 ¿Por qué han caído tus valientes? No pudieron resistir, porque Jehová los derribó.
16 Multiplicó los que tropezaban; y cayeron unos sobre otros, y dijeron: ¡Levántate, volvamos a nuestro pueblo y a la tierra de nuestro nacimiento, huyendo de la espada que opprime!
17 Allí gritarán: Faraón rey de Egipto no es más que ruido; pasó el tiempo señalado.
18 Vivo yo, dice el Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos, que como el monte Tabor entre los montes, y como el Carmelo junto al mar, así vendrá.
19 Prepara lo necesario para el destierro, moradora hija de Egipto; porque Menfis será asolada y quemada, sin morador.
20 Becerra hermosa es Egipto; pero vendrá desde el norte un destruidor contra ella.
21 También los mercenarios que hay en medio de ella, como terneros engordados; pues ellos también se volvieron y huyeron juntamente; no resistieron; porque vino sobre ellos el día de su castigo.
22 Su voz saldrá como de serpiente que huye; porque vendrán con ejércitos y con hachas vendrán contra ella como leñadores.
23 Cortarán su bosque, dice Jehová, porque no se puede penetrar; porque se multiplicaron más que las langostas, y no tienen número.
24 Avergonzada está la hija de Egipto; entregada será en mano del pueblo del norte.
25 Dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí yo castigaré a Amón dios de Tebas, y a Faraón, y a Egipto, con sus dioses y sus reyes; sí, a Faraón y a los que en él confían.
26 Y los entregaré en mano de los que buscan su vida, y en mano de Nabucodonosor rey de Babilonia y en mano de sus siervos; y después será habitada como en los días antiguos, dice Jehová.
27 Mas no temas tú, siervo mío Jacob, ni te amedrentes, Israel; porque he aquí yo te salvo de lejos, y a tu descendencia de la tierra de su cautividad. Y volverá Jacob, y descansará y vivirá seguro, y no habrá quien lo atemorice.
28 No temas, siervo mío Jacob, dice Jehová; porque yo estoy contigo; haré consumación en todas las naciones a las cuales te arrojé, mas en ti no haré consumación; antes te castigaré con juicio, y no te dejaré sin castigo.






Jeremías 47

1 Palabra de Jehová que vino al profeta Jeremías acerca de los filisteos, antes que Faraón hiriera a Gaza.
2 Así dice Jehová: He aquí que suben aguas del norte, y vendrán a ser como torrente que se desborda; cubrirán la tierra y su plenitud, las ciudades y los que en ellas moran; y gritarán los hombres, y aullará todo morador de la tierra,
3 al estruendo imponente de los cascos de sus caballos, al estruendo de sus carros y al ruido de sus ruedas; los padres no se volverán a mirar a sus hijos, por la debilidad de sus manos,
4 a causa del día que viene para destruir a todos los filisteos, para cortar a Tiro y a Sidón a todo ayudante que aún queda; porque Jehová destruirá a los filisteos, al resto de la costa de Caftor.
5 Sobre Gaza vino calvicie; Asquelón fue cortada y silenciada; resto de su valle, ¿hasta cuándo te harás cortaduras?
6 ¡Oh espada de Jehová! ¿Hasta cuándo no descansarás? Guárdate en tu vaina, reposa y detente.
7 ¿Cómo descansará si Jehová se lo ha mandado? Contra Asquelón y contra la ribera del mar allí la ha destinado.

Jeremías 48

1 Acerca de Moab. Así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: ¡Ay de Nebo, porque fue destruida! Quedó avergonzada y tomada Quiriataim; la fortaleza fue avergonzada y desmayó.
2 Ya no hay más alabanza de Moab; en Hespón maquinaron mal contra ella: Venid y cortémosla para que deje de ser nación. Tú también, oh pueblo de Madmén, serás silenciada; tras ti irá la espada.
3 Voz de grito desde Horonaim: ¡Desolación y gran quebrantamiento!
4 Destruida está Moab; hicieron oír el lamento de sus pequeñuelos.
5 Por la cuesta de Luhit subirán llorando; porque en la bajada de Horonaim oyeron enemigos grito de quebrantamiento.
6 Huid, salvad vuestra vida, y sed como retama en el desierto.
7 Porque confiaste en tus obras y en tus tesoros, también tú serás tomada; y Quemos saldrá en cautiverio, sus sacerdotes y sus príncipes juntamente.
8 Y vendrá el destruidor a cada ciudad, y ninguna escapará; también será destruido el valle y será asolada la llanura, como ha dicho Jehová.
9 Dad alas a Moab, porque huyendo saldrá; y sus ciudades serán desoladas, sin que quede morador en ellas.
10 Maldito el que hace con descuido la obra de Jehová, y maldito el que detiene su espada de la sangre.
11 Tranquilo estuvo Moab desde su juventud, y sobre sus sedimientos quedó reposado; no fue vaciado de vaso en vaso, ni fue llevado en cautiverio; por tanto conservó su sabor y su olor no se ha alterado.
12 Por tanto he aquí vienen días, dice Jehová, en que le enviaré trasvasadores que lo trasvasarán; vaciarán sus vasos y harán pedazos sus tinajas.
13 Y se avergonzará Moab de Quemos, como se avergonzó la casa de Israel de Betel en que confiaba.
14 ¿Cómo decís: Nosotros somos valientes y hombres fuertes para la batalla?
15 Destruida fue Moab y subieron a sus ciudades; y sus jóvenes escogidos descendieron al degolladero, dice el Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos.
16 Cercano está el quebrantamiento de Moab, y se apresura mucho su aflicción.
17 Llorad por él, todos los que estáis alrededor de él, y todos los que conocéis su nombre; decid: ¡Cómo se ha quebrado la vara fuerte, el bastón hermoso!
18 Desciende de tu gloria, siéntate en sedad, oh moradora hija de Dibón; porque el destruidor de Moab ha subido contra ti, y ha deshecho tus fortalezas.
19 Ponte junto al camino y mira, oh moradora de Aroer; pregunta al que huye y a la que escapa: ¿Qué ha sucedido?
20 Avergonzada está Moab porque fue quebrantada; aullad y gritad; proclamad en Arnón que Moab ha sido destruida.
21 Y vino juicio sobre la tierra de la llanura: sobre Holón, sobre Jahaza y sobre Mefaat,
22 sobre Dibón, sobre Nebo y sobre Bet-diblataim,
23 sobre Quiriataim, sobre Bet-gamul y sobre Bet-meón,
24 sobre Queriot y sobre Bosra, y sobre todas las ciudades de Moab, las lejanas y las cercanas.
25 Cortado está el cuerno de Moab, y su brazo quebrantado, dice Jehová.
26 Embriagadlo, porque se engrandeció contra Jehová; y revolcaráse Moab en su vómito, y él mismo será objeto de burla.
27 ¿No fuiste tú objeto de burla a Israel? ¿Fue hallado entre ladrones para que te escarnecieras de él cada vez que hablabas de él?
28 Dejad las ciudades y habitad en peñas, oh moradores de Moab; y sed como la paloma que hace su nido en los lados de la boca de la caverna.
29 Hemos oído la soberbia de Moab; es muy soberbio; su altivez, su arrogancia y su orgullo; se ha engrandecido su corazón.
30 Yo conozco su furor, dice Jehová, mas no será así; sus mentiras no harán nada.
31 Por tanto aullaré por todo Moab; por todo Moab daré alarido; por los hombres de Quir-herés gemirá el que sufre.
32 Más que por Jazer lloraré por ti, oh viña de Sibma; tus sarmientos pasaron el mar, llegaron hasta el mar de Jazer; sobre tus frutos de verano y sobre tus vendimias vino el destruidor.
33 Quitóse el gozo y la alegría del campo fértil y de la tierra de Moab; hice cesar el vino de los lagares; no pisarán con canto de alegría; el grito no será canto de alegría.
34 Desde el grito de Hesbón hasta Eleale y hasta Jahaza dieron su voz; desde Zoar hasta Horonaim y Eglat-selisía; porque también las aguas de Nimrim se secaron.
35 Y haré cesar en Moab, dice Jehová, al que sube a los lugares altos y quema incienso a su dios.
36 Por tanto resonará mi corazón como flauta por Moab; resonará mi corazón como flauta por los hombres de Quir-herés; porque perecieron las riquezas que había adquirido.
37 Porque toda cabeza está rapada y toda barba cortada; sobre todas las manos hay cortaduras, y sobre los lomos cilicio.
38 Sobre todos los techos de Moab y en sus plazas hay llanto por todas partes; porque quebranté a Moab como vaso que no agrada, dice Jehová.
39 ¡Cómo fue quebrantado! ¡Aullad! ¡Cómo volvió la espalda Moab avergonzado! Y será Moab objeto de burla y de espanto a todos los que están alrededor de él.
40 Porque así dice Jehová: He aquí que como águila volará, y extenderá sus alas sobre Moab.
41 Tomadas son las ciudades, y tomadas las fortalezas; y aquel día será el corazón de los valientes de Moab como el corazón de mujer que está de parto.
42 Y será destruido Moab, para dejar de ser pueblo, porque se engrandeció contra Jehová.
43 Temor, fosa y lazo sobre ti, oh morador de Moab, dice Jehová.
44 El que huyere del temor caerá en la fosa; y el que saliere de la fosa será tomado en el lazo; porque traeré sobre Moab el año de su visitación, dice Jehová.
45 A la sombra de Hesbón se detuvieron los que huían, sin fuerzas; mas fuego salió de Hesbón y llama de en medio de Sehón, que devoró la frente de Moab y la coronilla de los hijos de alboroto.
46 ¡Ay de ti, Moab! Pereció el pueblo de Quemos; porque tus hijos fueron llevados cautivos y tus hijas en cautiverio.
47 Con todo eso haré volver los cautivos de Moab al fin de los días, dice Jehová. Hasta aquí es el juicio de Moab.

Jeremías 49

1 Acerca de los hijos de Amón. Así dice Jehová: ¿Acaso no tiene Israel hijos? ¿No tiene heredero? ¿Por qué pues su rey ha heredado a Gad, y su pueblo habita en sus ciudades?
2 Por tanto he aquí vienen días, dice Jehová, en que haré oír el grito de guerra contra Rabá de los hijos de Amón; y será convertida en montón de ruinas, y sus ciudades serán puestas a fuego; e Israel poseerá a los que le poseyeron, dice Jehová.
3 Aúlla, oh Hesbón, porque ha sido destruida Hai; gritad, oh moradoras de Rabá; ceñíos cilicio, lamentad y corred llorando por los setos; porque su rey irá en cautiverio, sus sacerdotes y sus príncipes juntamente.
4 ¿Por qué te glorías en los valles? Tu valle se ha derretido, oh hija rebelde; la que confía en sus tesoros diciendo: ¿Quién vendrá contra mí?
5 He aquí yo traigo sobre ti espanto de todos los que te rodean, dice Jehová el Dios de los ejércitos; y seréis arrojados cada uno delante de sí, sin que quien reúna a los que huyen.
6 Y después de esto haré volver los cautivos de los hijos de Amón, dice Jehová.
7 Acerca de Edom. Así dice Jehová de los ejércitos: ¿No hay ya sabiduría en Temán? ¿Pereció el consejo de los prudentes? ¿Se corrompió su sabiduría?
8 Huid, volveos, escondeos profundamente, oh moradores de Dedán; porque traje ruina sobre Esaú, el tiempo de su visitación.
9 Si vendimiadores vinieran contra ti, ¿no te dejarían algunos racimos? Si ladrones de noche, destruirían cuanto quisieran.
10 Mas yo desnudé a Esaú; descubrí sus escondrijos, y no podrá esconderse; su descendencia fue destruida, y sus hermanos y sus vecinos; y no está.
11 Deja a tus huérfanos, yo los sustentaré; y en mí confíen tus viudas.
12 Porque así dice Jehová: He aquí los que no estaban condenados a beber la copa, beberán; ¿y tú quedarás sin castigo? No quedarás sin castigo, sino que beberás ciertamente.
13 Porque por mí he jurado, dice Jehová, que Bosra será objeto de espanto, de oprobio, de desolación y de maldición; y todas sus ciudades serán convertidas en ruinas perpetuas.
14 Noticia oí de Jehová; embajador fue enviado a las naciones: Reuníos y venid contra ella, y levantaos para la batalla.
15 Porque he aquí te hice pequeño entre las naciones, y menospreciada entre los hombres.
16 Tu soberbia y la arrogancia de tu corazón te han engañado, tú que habitas en las hendiduras de las peñas, que ocupas la altura de los collados; aunque eleves como águila tu nido, de allí te haré descender, dice Jehová.
17 Y será Edom objeto de espanto; todo aquel que pasare por ella se asombrará y silbará por todas sus plagas.
18 Como en la destrucción de Sodoma y Gomorra y de sus ciudades vecinas, dice Jehová, nadie habitará allí ni morará hijo de hombre.
19 He aquí que como león sube de la espesura del Jordán contra la morada fuerte; mas de repente lo haré huir de ella; y al que fuere elegido pondré sobre ella; porque ¿quién es semejante a mí? ¿Y quién me fijará plazo? ¿Y quién será el pastor que me resista?
20 Por tanto oíd el designio de Jehová que ha formado contra Edom, y los pensamientos que ha concebido contra los moradores de Temán: De cierto los arrastrarán los más pequeños del rebaño; de cierto será asolada su morada sobre ellos.
21 Al estruendo de su caída temblará la tierra; grito en el mar Rojo se oyó su voz.
22 He aquí que como águila subirá y volará, y extenderá sus alas sobre Bosra; y aquel día será el corazón de los valientes de Edom como el corazón de mujer que está de parto.
23 Acerca de Damasco. Avergonzáronse Hamat y Arfad; porque oyeron noticias malas; se desmayaron; hay inquietud en el mar, no puede reposar.
24 Se debilitó Damasco, se volvió para huir, y el temor se apoderó de ella; angustias y dolores la tomaron como a mujer que da a luz.
25 ¡Cómo no fue perdonada la ciudad de alabanza, la ciudad de mi gozo!
26 Por tanto caerán sus jóvenes en sus plazas, y todos sus hombres de guerra serán destruidos en aquel día, dice Jehová de los ejércitos.
27 Y encenderé fuego en el muro de Damasco, el cual consumirá los palacios de Ben-adad.
28 Acerca de Quedar y de los reinos de Hazor, a los cuales derrotó Nabucodonosor rey de Babilonia. Así dice Jehová: Levantaos, subid contra Quedar, y destruid a los hijos del oriente.
29 Sus tiendas y sus ganados serán tomadas; sus cortinas, todos sus vasos y sus camellos serán llevados; y se proclamará contra ellos: ¡Terror por todas partes!
30 Huid, alejaos mucho, escondeos profundamente, oh moradores de Hazor, dice Jehová; porque Nabucodonosor rey de Babilonia ha formado designio contra vosotros y ha concebido pensamientos contra vosotros.
31 Levantaos, subid contra nación tranquila, que habita confiadamente, dice Jehová; que no tiene puertas ni cerrojos; habita sola.
32 Y sus camellos serán tomados por botín, y la multitud de sus ganados por despojo; y esparciré a todo viento a los que se cortan las sienes; y desde todos los lados traeré su ruina, dice Jehová.
33 Y Hazor será morada de chacales, desolación perpetua; nadie habitará allí ni morará hijo de hombre.
34 Palabra de Jehová que vino al profeta Jeremías acerca de Elam, en el principio del reinado de Sedequías rey de Judá, diciendo:
35 Así dice Jehová de los ejércitos: He aquí quebrantaré el arco de Elam, el principio de su fortaleza.
36 Y traeré sobre Elam cuatro vientos desde los cuatro extremos del cielo, y los esparciré hacia todos esos vientos; y no habrá nación adonde no hayan llegado los desterrados de Elam.
37 Y haré temblar a Elam delante de sus enemigos y en mano de los que buscan su vida; y traeré sobre ellos el mal, mi ardiente ira, dice Jehová; y tras ellos enviaré espada hasta que los consuma.
38 Y pondré mi trono en Elam, y destruiré de allí al rey y a los príncipes, dice Jehová.
39 Mas acontecerá al fin de los días, que haré volver los cautivos de Elam, dice Jehová.

Jeremías 50

1 Palabra que habló Jehová contra Babilonia y contra la tierra de los caldeos por medio del profeta Jeremías.
2 Anunciad entre las naciones, y hacedlo saber; alzad bandera; proclamad, no ocultéis; decid: Tomada es Babilonia, confundido Bel, quebrantado Merodac; confundidas están sus imágenes, quebrantados sus ídolos.
3 Porque subió contra ella nación del norte, la cual pondrá su tierra en desolación, y no habrá quien more en ella; desde el hombre hasta la bestia huyeron y se fueron.
4 En aquellos días y en aquel tiempo, dice Jehová, vendrán los hijos de Israel, ellos y los hijos de Judá juntamente; irán llorando y buscarán a Jehová su Dios.
5 Preguntarán por el camino de Sión, hacia ella dirigirán sus rostros: Venid y unámonos a Jehová en pacto eterno que nunca sea olvidado.
6 Rebaño perdido fue mi pueblo; sus pastores los hicieron desviarse, yendo por los montes; fueron de monte en collado, y se olvidaron de su reposo.
7 Todos los que los hallaban los devoraban; y sus enemigos decían: No pecamos, porque ellos pecaron contra Jehová morada de justicia, contra Jehová esperanza de sus padres.
8 Huid de en medio de Babilonia, salid de la tierra de los caldeos; y sed como cabreros delante del rebaño.
9 Porque he aquí yo levanto y hago subir contra Babilonia reunión de grandes naciones de la tierra del norte; y se prepararán contra ella; desde allí será tomada; sus saetas como de valiente diestro no volverán en vano.
10 Y será Caldea por despojo; todos los que la despojen se saciarán, dice Jehová.
11 Porque os alegrasteis y os gozasteis, despojadores de mi heredad; porque os hicisteis gordos como novilla que pace en la hierba, y relinchasteis como caballos,
12 vuestra madre será avergonzada en gran manera; la que os dio a luz será confundida; he aquí será la última de las naciones, desierto, tierra seca y estepa.
13 Por la ira de Jehová no será habitada, sino que será enteramente asolada; todo aquel que pasare por Babilonia se asombrará y silbará por todas sus plagas.
14 Preparaos contra Babilonia alrededor; todos los que entesáis arco, tirad contra ella, no escatiméis las saetas; porque contra Jehová pecó.
15 Gritad contra ella por todas partes; se rindió; cayeron sus cimientos, derribáronse sus muros; porque esta es la venganza de Jehová; vengaos de ella; hacedle como ella hizo.
16 Cortad de Babilonia al sembrador, y al que empuña la hoz en tiempo de la cosecha; delante de la espada destructora volverá cada uno a su pueblo, y cada uno huirá a su tierra.
17 Rebaño descarriado es Israel; los leones lo ahuyentaron; primero lo devoró el rey de Asiria, y después este último le roe los huesos Nabucodonosor rey de Babilonia.
18 Por tanto así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: He aquí yo castigaré al rey de Babilonia y a su tierra, como castigué al rey de Asiria.
19 Y haré volver a Israel a su morada, y apacentará en el Carmelo y en Basán; y en el monte de Efraín y en Galaad se saciará su alma.
20 En aquellos días y en aquel tiempo, dice Jehová, se buscará la maldad de Israel y no se hallará; y los pecados de Judá y no se encontrarán; porque perdonaré a los que yo haga quedar.
21 Sube contra la tierra de Merataim, contra ella y contra los moradores de Pecod; asola y destruye tras ellos, dice Jehová; haz conforme a todo lo que te he mandado.
22 Estruendo de guerra en la tierra, y gran quebrantamiento.
23 ¡Cómo fue cortado y quebrantado el martillo de toda la tierra! ¡Cómo fue convertida Babilonia en objeto de espanto entre las naciones!
24 Te puse lazos y fuiste tomada, oh Babilonia, y no te diste cuenta; fuiste hallada y apresada, porque contra Jehová te rebelaste.
25 Abrió Jehová su tesoro y sacó los instrumentos de su indignación; porque tiene obra que hacer en la tierra de los caldeos.
26 Venid contra ella desde el extremo; abrid sus graneros; haced montones de ella y destruidla; no quede nada de ella.
27 Matad a todos sus novillos; desciendan al degolladero. ¡Ay de ellos! Porque ha llegado su día, el tiempo de su visitación.
28 Voz de los que huyen y escapan de la tierra de Babilonia, para anunciar en Sión la venganza de Jehová nuestro Dios, la venganza de su templo.
29 Llamad contra Babilonia a los que entesan arco; acampaos contra ella alrededor, que nadie escape; devolvedle conforme a su obra; hacedle conforme a todo lo que hizo; porque se engrandeció contra Jehová, contra el Santo de Israel.
30 Por tanto caerán sus jóvenes en sus plazas, y todos sus hombres de guerra serán destruidos en aquel día, dice Jehová.
31 He aquí yo estoy contra ti, soberbio, dice Jehová el Dios de los ejércitos; porque ha llegado tu día, el tiempo en que te castigaré.
32 Y tropezará el soberbio y caerá y no habrá quien lo levante; y encenderé fuego en sus ciudades, el cual consumirá todo lo que está alrededor de ella.
33 Así dice Jehová de los ejércitos: Oprimidos fueron los hijos de Israel y los hijos de Judá juntamente; y todos los que los llevaron cautivos los detuvieron y no quisieron dejarlos ir.
34 Su Redentor es fuerte; Jehová de los ejércitos es su nombre; de cierto defenderá su causa para dar paz a la tierra y turbar a los moradores de Babilonia.
35 Espada sobre los caldeos, dice Jehová; sobre los moradores de Babilonia, sobre sus príncipes y sobre sus sabios.
36 Espada sobre los mentirosos, y enloquecerán; espada sobre sus valientes, y desmayarán.
37 Espada sobre sus caballos, sobre sus carros y sobre toda la multitud que está en medio de ella; y serán como mujeres; espada sobre sus tesoros, y serán saqueados.
38 Sequía sobre sus aguas, y se secarán; porque es tierra de ídolos y en sus ídolos se han vuelto locos.
39 Por tanto habitarán allí bestias del desierto y chacales; y habitarán en ella avestruces; nunca más será habitada ni de generación en generación morada.
40 Como cuando Dios destruyó a Sodoma y a Gomorra y a sus ciudades vecinas, dice Jehová; nadie habitará allí ni morará hijo de hombre.
41 He aquí viene un pueblo del norte; gran nación y muchos reyes se levantan desde los extremos de la tierra.
42 Arco y escudo empuñarán; crueles son; no tienen misericordia; su voz ruge como el mar, y sobre caballos montados vienen dispuestos como un solo hombre para pelear contra ti, oh hija de Babilonia.
43 Oyó el rey de Babilonia la fama de ellos, y se debilitaron sus manos; angustia lo tomó, dolor como de mujer que da a luz.
44 He aquí que como león sube de la espesura del Jordán contra la morada permanente; mas de repente los haré correr de Babilonia; y al que fuere elegido lo pondré sobre ella; porque ¿quién es semejante a mí? ¿Y quién me fijará plazo? ¿Y quién será el pastor que me resista?
45 Por tanto oíd el designio de Jehová que ha formado contra Babilonia, y los pensamientos que ha concebido contra la tierra de los caldeos: De cierto los arrastrarán los más pequeños del rebaño; de cierto será asolada su morada sobre ellos.
46 Al grito de: ¡Tomada es Babilonia! temblará la tierra, y el grito se oirá entre las naciones.

Jeremías 51

1 Así dice Jehová: He aquí yo levanto contra Babilonia y contra los moradores de Leb-camay viento destructor.
2 Y enviaré a Babilonia aventadores que la avienten y vacíen su tierra; porque estarán contra ella por todas partes en el día del mal.
3 Al que entesa arco no le digas: No lo hagas; contra los caballeros y contra los que se enorgullecen en su coraza; y no perdonéis a sus jóvenes; destruid a todo su ejército.
4 Y caerán muertos en la tierra de los caldeos, y atravesados en sus calles.
5 Porque no ha quedado viuda Israel ni Judá de su Dios, de Jehová de los ejércitos; aunque su tierra fue llena de culpa contra el Santo de Israel.
6 Huid de en medio de Babilonia, y salve cada uno su vida; no perezcáis por su maldad; porque tiempo es de venganza de Jehová; él le dará su paga.
7 Copa de oro fue Babilonia en la mano de Jehová, que embriagó a toda la tierra; de su vino bebieron las naciones; por eso enloquecieron las naciones.
8 De repente cayó Babilonia y fue quebrantada; aullad por ella; tomad bálsamo para su dolor; quizá sanará.
9 Curamos a Babilonia, mas no sanó; dejadla y vámonos cada uno a su tierra; porque hasta el cielo llegó su juicio y se alzó hasta las nubes.
10 Jehová ha sacado a luz nuestra justicia; venid y contemos en Sión la obra de Jehová nuestro Dios.
11 Limpiad las saetas, tomad los escudos; despertó Jehová el espíritu de los reyes de Media; porque contra Babilonia está su pensamiento para destruirla; porque esta es la venganza de Jehová, la venganza de su templo.
12 Alzad bandera sobre los muros de Babilonia; reforzad la guardia, poned centinelas, preparad emboscadas; porque Jehová ha pensado y ha hecho lo que dijo contra los moradores de Babilonia.
13 Tú que habitas sobre muchas aguas, rica en tesoros; ha llegado tu fin, la medida de tu avaricia.
14 Por mí mismo he jurado, dice Jehová de los ejércitos: De cierto te llenaré de hombres como de langostas; y sobre ellos se alzará el grito de victoria.
15 El que hizo la tierra con su poder, el que afirmó el mundo con su sabiduría y extendió los cielos con su entendimiento.
16 Al dar él su voz, hay multitud de aguas en los cielos; hace subir las nubes desde el extremo de la tierra; hace relampaguear los rayos con la lluvia, y saca el viento de sus tesoros.
17 Entontecióse todo hombre falto de saber; se avergonzó todo fundidor por su ídolo; porque fundición es mentira, y no hay en ellos espíritu.
18 Vanidad son, obra de engaño; perecerán al tiempo de su visitación.
19 No es como ellos la parte de Jacob; porque él es el Formador de todo; e Israel es la tribu de su heredad; Jehová de los ejércitos es su nombre.
20 Martillo me eres tú, y armas de guerra; y por medio de ti quebrantaré naciones, y por ti destruiré reinos.
21 Y por ti quebrantaré al caballo y a su jinete; y por ti quebrantaré el carro y al que en él sube.
22 Y por ti quebrantaré al hombre y a la mujer; y por ti quebrantaré al anciano y al joven; y por ti quebrantaré al joven y a la doncella.
23 Y por ti quebrantaré al pastor y a su rebaño; y por ti quebrantaré al labrador y a su yunta; y por ti quebrantaré a gobernadores y a capitanes.
24 Y os pagaré a vosotros y a los moradores de Babilonia todo el mal que hicisteis a Sión delante de vuestros ojos, dice Jehová.
25 He aquí yo estoy contra ti, monte de destrucción, dice Jehová, que destruiste toda la tierra; y extenderé mi mano contra ti, y te rodearé en peñas y te haré monte ardiendo.
26 Y no tomarán de ti piedra para esquina ni piedra de cimiento; sino que serás asolada para siempre, dice Jehová.
27 Alzad bandera en la tierra, tocad trompeta entre las naciones; preparad contra ella pueblos; llamad contra ella a los reinos de Ararat, de Minni y de Asquenaz; señalad contra ella capitán; haced subir caballos como langostas enmarañadas.
28 Preparad contra ella pueblos, a los reyes de Media, a sus gobernadores y a todos sus capitanes, y a toda la tierra de su dominio.
29 Y temblará la tierra y se dolerá; porque se levanta contra Babilonia el designio de Jehová, para poner la tierra de Babilonia en desolación sin morador.
30 Cesaron los valientes de Babilonia de pelear; quedáronse en sus fortalezas; se agotó su fortaleza, llegaron a ser como mujeres; quemaron sus moradas, quebraron sus cerrojos.
31 Corre un mensajero al encuentro de otro, y quien trae noticia al encuentro de quien la trae, para anunciar al rey de Babilonia que su ciudad ha sido tomada por todos los lados.
32 Y los vados fueron tomados, y los estanques de juncos fueron quemados a fuego, y los hombres de guerra fueron aterrorizados.
33 Porque así dice Jehová de los ejércitos, Dios de Israel: La hija de Babilonia es como era de trigo; ya está madura; en un momento será cosechada.
34 Me devoró y me quebrantó; Nabucodonosor rey de Babilonia me dejó como vaso vacío; me tragó como dragón; llenó su vientre de mis delicadezas, y me echó fuera.
35 La violencia contra mí y mi carne sean sobre Babilonia, dirá la moradora de Sión; y mi sangre sobre los moradores de Caldea, dirá Jerusalén.
36 Por tanto así dice Jehová: He aquí yo defiendo tu causa y haré tu venganza; secaré su mar y detendré sus corrientes.
37 Y será Babilonia montón de ruinas, morada de chacales, espanto y silbido, sin morador.
38 Juntamente rugirán como cachorros de león; gruñirán como cachorros de leona.
39 En su calor les pondré sus banquetes; y los embriagaré para que se alegren, y duerman sueño perpetuo y no despierten, dice Jehová.
40 Los haré descender como corderos al matadero, y como carneros y machos cabríos.
41 ¡Cómo fue tomada Sesac y aprehendida la que era alabada en toda la tierra! ¡Cómo fue convertida Babilonia en objeto de espanto entre las naciones!
42 Subió sobre Babilonia el mar, y con la multitud de sus olas fue cubierta.
43 Sus ciudades fueron convertidas en desolación, tierra seca y estepa, tierra donde no habita hombre ni pasa hijo de hombre.
44 Y visitaré a Bel en Babilonia, y sacaré de su boca lo que ha tragado; y ya no acudirán a él las naciones; también el muro de Babilonia ha caído.
45 Salid de en medio de ella, pueblo mío, y salvaos cada uno la vida del ardor de la ira de Jehová.
46 Y no se os desmaye el corazón, ni temáis por el rumor que se oirá en la tierra; vendrá un año el rumor, y en otro año otro rumor; y habrá violencia en la tierra y dominador contra dominador.
47 Por tanto he aquí vienen días en que visitaré las imágenes de Babilonia; y toda su tierra será avergonzada, y todos sus muertos caerán en medio de ella.
48 Y se alzarán sobre Babilonia los cielos y la tierra y todo lo que está en ellos; porque del norte vendrán contra ella los destruidores, dice Jehová.
49 De cierto cayó Babilonia por los muertos de Israel, como por Babilonia cayeron los muertos de toda la tierra.
50 Los que escapasteis de la espada, idos, no os detengáis; acordaos de Jehová desde lejos, y suba a vuestro corazón Jerusalén.
51 Nos avergonzamos al oprobio; confusión cubrió nuestros rostros; porque entraron extraños en los santuarios de la casa de Jehová.
52 Por tanto he aquí vienen días, dice Jehová, en que visitaré sus imágenes; y en toda su tierra gemirán los heridos.
53 Aunque Babilonia suba hasta los cielos y fortifique en lo alto su fortaleza, de mí vendrán sobre ella los destruidores, dice Jehová.
54 ¡Voz de grito desde Babilonia y gran quebrantamiento desde la tierra de los caldeos!
55 Porque Jehová asoló a Babilonia y ha hecho perecer de ella su gran voz; rugirán sus olas con muchas aguas; se dejó oír su estruendo.
56 Porque vino sobre ella, sobre Babilonia, el destruidor; fueron tomados sus valientes; quebrantado está su arco; porque Jehová es Dios de recompensas, él pagará en su medida.
57 Y embriagaré a sus príncipes, a sus sabios, a sus gobernadores, a sus capitanes y a sus valientes; y dormirán sueño eterno y no despertarán, dice el Rey, cuyo nombre es Jehová de los ejércitos.
58 Así dice Jehová de los ejércitos: Los anchos muros de Babilonia serán enteramente derribados, y sus altas puertas serán consumidas a fuego; y los pueblos trabajarán en vano, y las naciones para el fuego, y se cansarán.
59 Palabra que mandó el profeta Jeremías a Seraías hijo de Nerías, hijo de Maasías, cuando fue con Sedequías rey de Judá a Babilonia, en el cuarto año de su reinado. Y era Seraías jefe de la residencia real.
60 Escribió pues Jeremías en un libro todo el mal que había de venir sobre Babilonia; todas estas palabras escritas contra Babilonia.
61 Y dijo Jeremías a Seraías: Cuando llegues a Babilonia, mira y lee todas estas palabras.
62 Y dirás: Oh Jehová, tú has hablado contra este lugar para cortarlo, de modo que no quede morador en él, ni hombre ni bestia, sino que sea desolada perpetuamente.
63 Y cuando acabes de leer este libro, átalo a una piedra y échaló en medio del Éufrates.
64 Y dirás: Así se hundirá Babilonia y no se levantará del mal que yo traigo sobre ella; y se cansarán. Hasta aquí son las palabras de Jeremías.

Jeremías 52

1 Era Sedequías de veintiún años cuando comenzó a reinar, y reinó once años en Jerusalén. El nombre de su madre era Hamutal hija de Jeremías de Libna.
2 E hizo lo malo ante los ojos de Jehová, conforme a todo lo que hizo Joacim.
3 Y aconteció que por la ira de Jehová contra Jerusalén y Judá, hasta que los echó de su presencia; y Sedequías se rebeló contra el rey de Babilonia.
4 En el noveno año de su reinado, en el mes décimo, a los diez días del mes, vino Nabucodonosor rey de Babilonia con todo su ejército contra Jerusalén, y acamparon contra ella, y por todos lados construyeron contra ella torres de asedio.
5 Y fue sitiada la ciudad hasta el undécimo año del rey Sedequías.
6 En el mes cuarto, a los nueve días del mes, prevaleció el hambre en la ciudad, y no hubo pan para el pueblo de la tierra.
7 Y fue abierta brecha en la ciudad; y todos los hombres de guerra huyeron y salieron de noche de la ciudad por el camino de la puerta entre los dos muros, junto al huerto del rey, estando los caldeos cerca de la ciudad alrededor; y salieron por el camino del desierto.
8 Pero el ejército de los caldeos persiguió al rey, y alcanzaron a Sedequías en los llanos de Jericó; y todo su ejército se dispersó de él.
9 Y prendieron al rey y lo hicieron subir al rey de Babilonia a Ribla, en tierra de Hamat, donde le dictó sentencia.
10 Y degolló el rey de Babilonia a los hijos de Sedequías delante de sus ojos; también degolló a todos los príncipes de Judá en Ribla.
11 Y a Sedequías le sacó los ojos y lo ató con cadenas de bronce; y lo llevó el rey de Babilonia a Babilonia, y lo puso en la cárcel hasta el día de su muerte.
12 En el mes quinto, a los diez días del mes, en el año decimonoveno del reinado de Nabucodonosor rey de Babilonia, vino a Jerusalén Nabuzaradán capitán de la guardia, que servía al rey de Babilonia.
13 Y quemó la casa de Jehová y la casa del rey, y todas las casas de Jerusalén; y consumió a fuego todos los palacios.
14 Y todo el ejército de los caldeos que estaba con el capitán de la guardia derribó todos los muros de Jerusalén alrededor.
15 Y de los pobres del pueblo y del resto del pueblo que había quedado en la ciudad, y los que se habían pasado al rey de Babilonia, y al resto de la multitud, los llevó cautivos Nabuzaradán capitán de la guardia.
16 Mas dejó Nabuzaradán capitán de la guardia a algunos de los pobres de la tierra para viñadores y labradores.
17 Y los caldeos quebraron las columnas de bronce que estaban en la casa de Jehová, y las basas, y el mar de bronce que estaba en la casa de Jehová; y llevaron todo su bronce a Babilonia.
18 También tomaron los calderos, las palas, los almireces, los tazones, las cucharas y todos los utensilios de bronce con que se ministraba.
19 Y el capitán de la guardia tomó los candeleros, los tazones, los aspersorios, los calderos, los candelabros, las cucharas y los vasos de oro y de plata, lo que era de oro y lo que era de plata.
20 Las dos columnas, un mar, y doce bueyes de bronce que estaban debajo de las basas, las cuales había hecho el rey Salomón para la casa de Jehová; no se pudo pesar el bronce de todos estos objetos.
21 De las columnas: la altura de una columna era de dieciocho codos, y una cuerda de doce codos la rodeaba; y su grosor era de cuatro dedos, y era hueca.
22 Y había sobre ella un capitel de bronce; la altura de un capitel era de cinco codos; y una red y granadas alrededor del capitel, todo de bronce; y lo mismo tenía la segunda columna con granadas.
23 Y había noventa y seis granadas a los lados; todas las granadas alrededor de la red eran ciento.
24 Tomó también el capitán de la guardia a Seraías el principal sacerdote, y a Sofonías el segundo sacerdote, y a los tres guardas de la entrada.
25 Y tomó de la ciudad a un eunuco que era jefe de los hombres de guerra, y a siete hombres de los que estaban cerca del rey, que se hallaban en la ciudad, y al escriba principal del ejército que pasaba revista al pueblo, y sesenta hombres del pueblo que se hallaban dentro de la ciudad.
26 Tomólos pues Nabuzaradán capitán de la guardia, y los llevó al rey de Babilonia a Ribla.
27 Y los hirió el rey de Babilonia y los mató en Ribla, en tierra de Hamat. Y Judá fue llevado cautivo lejos de su tierra.
28 Este es el pueblo que Nabucodonosor llevó cautivo: En el séptimo año, tres mil veintitrés judíos.
29 En el año decimoctavo de Nabucodonosor, ochocientos treinta y dos personas de Jerusalén.
30 En el año vigésimo tercero de Nabucodonosor, llevó cautivos Nabuzaradán capitán de la guardia, setecientos cuarenta y cinco personas; en total cuatro mil seiscientas personas.
31 Y aconteció en el año trigésimo séptimo del cautiverio de Joacim rey de Judá, en el mes duodécimo, a los veinticinco días del mes, que Evil-merodac rey de Babilonia, en el primer año de su reinado, levantó la cabeza de Joacim rey de Judá y lo sacó de la cárcel.
32 Y le habló amablemente, y puso su trono sobre el trono de los reyes que estaban con él en Babilonia.
33 Y le cambió los vestidos de su prisión; y comió siempre delante de él todos los días de su vida.
34 Y su ración se le daba continuamente de parte del rey de Babilonia, cada cosa en su día, hasta el día de su muerte, todos los días de su vida.







